１．はじめに
　近年、家電製品や自動車部品の消費者ニーズの多様化に伴い、製品の開発期間の要望が高まっており、金型製作の短納期化が必要とされている。
また、部品の生産性向上や省エネを目的としてネットシェープ化が進められており、金型形状の複雑化や高精度化が望まれている。
本報では、そのような要望にこたえるために、中・小物用金型の直彫り加工を目的として開発されたFH63M高速横形マシニングセンタ（図１）と、それを用いたクランクシャフト金型の高速加工事例について報告する。

２．FH63M高速横形マシニングセンタ
　２.１  機械の仕様と主な特長
  本機は、中・小物金型の高速・高能率加工を目的として、高速・高加速度送りと高速・高剛性主軸を最大の特長としている。
表１に機械の主な仕様を示す。
２.２  高速・高加速度送り機構
 剛性・減衰性の高い角スライドに、動圧効果を平準化した最適油膜により、加工精度を向上させる当社独自のGスライドの採用と、重力の影響を受けるY軸については、２軸同期駆動機構を採用した。
  また、コラムについては軽量化と低重心化によって、Ｚ軸送り系の負荷を軽減させ、角スライドでありながら切削送り速度30ｍ／min・切削送り加速度５ｍ／ｓ2（0.5G）を達成した。
２.３  高速・高剛性主軸
主軸端形状は、工具クランプ剛性が高く、高速回転時の振れが小さい２面拘束（HSK－A100）を採用し、主軸径は標準のφ100と特別付属で高速タイプのφ90と大径のものを用いて、充分な剛性を持たせている（図２）。
また、主軸回転速度は，標準で15,000min-1、特別付属で20,000min-1を用意して、小径刃具の高速切削に対応している。
３．クランクシャフト金型の高速加工例
　図３に示すクランクシャフト金型を、FH63M高速横形マシニングセンタを用いて加工を行った。
  クランクシャフト金型の寸法は400×100mmで深さは50ｍｍである。また、材質はSKD61で熱処理を行い、硬度は45HRCである。
３.１  使用刃具・工具ホルダ
  刃具は、表２に示すようにすべての工程でTiAlNコーティングを施した超硬ボールエンドミルを使用した。
荒・中仕上加工については、加工能率向上を目的として、加工深さによって２種類の突出し長さの刃具を使用した。
   また、工具ホルダには、高速回転用にバランス取りを行ったコレットホルダを使用し、回転中の主軸振動や刃先の振れが小さくなるようにした。
３.２	  加工条件
  表３に加工条件を示す。
  荒・中仕上加工については、２種類の突出し長さの刃具を使用することにより、浅い部分は、主軸回転速度・送り速度を速くして、加工能率を大きくした。
また、仕上加工については、手仕上げレスを目標として、表面粗さ6.3μmRy以下となるように加工条件を選定した。
  尚、すべての工程において環境保護を考慮し、ドライエアのみを用いて加工を行った。
３.３	  ＮＣデータ
  クランクシャフトのように深彫りの金型を高速切削する場合は、突出しの長い小径刃具を使用するため、剛性が非常に低下する。
そのため、切削負荷の変動が大きいと刃先の振動により、チッピングや摩耗の原因となる。
そこで、NCデータについては、切削負荷が一定になるように等高線加工を基にパスを作成した。
また、刃具剛性が低い場合は、荒加工面のカスプや削り残しが仕上加工面に悪影響をあたえるため、中仕上加工によって仕上の取り代が一定になるようにした。
３.４  加工結果
  表４に加工後の表面粗さと加工時間を示す。
表面粗さについては、平面部で目標の6.3μｍRyを満足できない箇所が見られたが、型抜けに重要な立壁部については、6.3μｍRy以下となり、目標をほぼ満足できた。
また、鍛造試験の結果、型抜け不良は見られず、良好な結果が得られた。
まとめ
　FH63M高速横形マシニングセンタを用いて、高速・高能率切削により、クランクシャフト金型を手仕上げレスで加工できた。

