切削加工とは、「刃物を加工物に当てて動かし、その内部に局部的に発生する大きな応力で破断を起こさせることによって、不要な部分を切りくずとして分離し、所望の形状の新表面を持った製品を作ること」と切削加工論では定義がされています。
しかし、こうした切削加工は10万年も前の石器時代からすでに行われてきたと言われています。
火を使うことと同様に、石や貝殻で作った刃物で物を削るという行動は、人類の進化に大きな影響を及ぼしたと言えるでしょう。
その後、鉄の発見や産業革命などを経て、現在の切削加工が誕生するに至っています。
なかでもエンドミルの誕生は、切削加工の可能性を大きく広げ、ものづくりの発展に大きな貢献をしてきたと言えます。
近年では、高速回転主軸を持った加工機や制御機能ならびにソフトウェアの開発をはじめ、加工物の保持や工具の保持に至るまでエンドミル加工を取り巻く技術が急速に進歩しており、エンドミル加工の守備範囲はますます広がっています。
ここでは、こうしたエンドミルならびにエンドミルでの切削加工技術、加工事例、エンドミルの再研削などについて紹介します。
なお、執筆にあたりましては、当社での基礎実験結果による判断のみでなく、その分野の文献を参考にさせていただき、なるべく正確な紹介をするよう心がけましたが、一部に筆者の推測や思い込みがあることは否めません。
また、使用する用語につきましては、加工現場で慣用的に使われる用語も用いており、必ずしもＪＩＳ用語とは合致していないことを、ご了承くださいますようお願いいたします。
フライス盤のことを、英語でｍｉｌｌｉｎｇｍａｃｈｉｎｅ（ミリングマシン）と言いますが、ｍｉｌｌｉｎｇｍａｃｈｉｎｅ（ミリングマシン）に取り付けて使う工具をｍｉｌｌ（ミル）と言います。
エンドミルは図1ー1ー1のような形をしており、その外周と端面、つまりｅｎｄ（エンド）にも刃があります。
そこで、ｅｎｄ（エンド）にも刃があるｍｉｌｌ（ミル）より、ｅｎｄｍｉｌｌ（エンドミル）と言われるようになりました。
エンドミルは一本の工具で外周削り、肩削り、溝削りをはじめ、曲面削り、穴加工も可能な多機能工具と言えます。
エンドミルの各部の名称を図1ー2ー1、図1ー2ー2に示します。
しかし、慣習として第1逃げ角のことを2番角、第2逃げ角を3番角（底刃2番角、底刃3番角、外周2番角、外周3番角）と呼んだり、すくい面を刃裏（はうら）と表現することもあります。
エンドミルは、一本の工具で外周削り、肩削り、溝削りをはじめ、曲面削り、穴加工も可能な多機能工具と言えます。
エンドミルは、その用途に合わせたさまざまな形状、仕様のものがあります。
図1ー3ー1にその代表的な例を示します。
エンドミルは、刃部もシャンク部も一体構造となったソリッドタイプ、刃部材質が本体にろう付けされたろう付けタイプ、刃先交換式のスローアウェイタイプ（インデキサブルタイプ）に大別されます。
図1ー3ー2に構造による分類の代表例を示します。
ＨＳＳエンドミルの大径のものでは、シャンク部と刃部を別々の材質とし、摩擦溶接による接合で一体構造としたものもあります。
なお、ろう付けされた刃部材質の部分をチップ、そしてスローアウェイ式の刃部の部分をスローアウェイチップ（インデキサブルインサート）と言います。
エンドミルの刃数は、1、2、3、4、5、6、7、8・・・とありますが、図1ー3ー3のように、刃数が多くなると切りくずを収容できる空間が小さくなります。
刃数の少ないほうが、切りくずを収容する空間を、大きくすることができます。
この切りくずを収納する空間を、チップポケット（チップルーム）と言います。
チップポケットを大きくすると、切りくずの収容能力が増大し、大きな切込みが可能になりますが、反面、工具断面積は小さくなり、工具剛性は低下してしまいます。
底刃の形状の基本的なものを図1ー3ー4に示します。
また、スクエアタイプやラジアスタイプなどでは、センタ穴が付いたものもあります。
センタ穴が付いていると、再研磨を行う場合に精度の良い再研磨ができるという利点がありますが、垂直方向への突っ込み加工はできなくなります。
センタ穴の有無の事例を図1ー3ー5に示します。
外周刃形状の代表的なものを図1ー3ー6に示します。
表1に代表的なシャンク形状を示します。
最も一般的に採用されているのは、ストレートシャンクですが、大きな負荷や振動が発生する場合は、機械に直接取り付けるナショナルテーパシャンクやボトルグリップテーパシャンクなどが用いられることもあります。
スローアウェイチップ（インデキサブルインサート）には、多くの種類があります。
ＩＳＯでは、その形状、仕様によって分類をし、呼び記号の付け方を規定しています（ＪＩＳでも同様の分類をしています）。
表2にスローアウェイチップの呼び記号の付け方を示します。
エンドミル刃部材料に望まれる特性としては、耐摩耗性、耐熱性、耐欠損性（じん性）、耐塑性変形性、化学的安定性、熱伝導性などが挙げられます。
しかし、これらの特性の中には、相反する性質もあり、すべてを満足し得るような理想の材料は残念ながらありません。
図1ー4ー1に、各エンドミル刃部材料の特性を表す概念図を示します。
高速度工具鋼の歴史は古く、1898年にアメリカのＦーＷーテーラーにより開発されました。
高速による発熱下でも切削が可能であることから、ＨｉｇｈＳｐｅｅｄＳｔｅｅｌと呼ばれます。
日本語でも高速度工具鋼（ＨＳＳ）と言います。
高速度工具鋼はタングステン（Ｗ）、モリブデン（Ｍｏ）、クロム（Ｃｒ）、バナジウム（Ｖ）、コバルト（Ｃｏ）を含んだ合金鋼ですが（表3）、これらの元素を添加することによって一般に、次のような効果が得られます。
Ｃ：他の元素と結合し炭化物を生成し、焼入れ性を改善する。
Ｗ：硬い複炭化物を生成し、耐摩耗性を向上させる。
Ｍｏ：硬い炭化物の微細化を促進し、じん性を改善する。
Ｃｒ：Ｗの溶解度を増して組織を安定化させる。
Ｖ：硬い複炭化物を生成し耐摩耗性を向上する。
Ｃｏ：高温硬さを向上する。
また、製造過程に粉末冶金法を取り入れることで、炭化物の微細化、均一化を図るとともに、高合金化を実現した粉末ＨＳＳもあります。
高速度工具鋼（ＨＳＳ）は、一般に1200℃前後で焼き入れを、550℃前後で焼き戻しを行うことで64～69ＨＲＣ程度の硬さを得ることができます。
高合金化された粉末ＨＳＳでは、硬さ70ＨＲＣを実現するものもあります。
タングステン（Ｗ）と炭素（Ｃ）からなる化合物（炭化タングステン）（ＷＣ）の粒を、結合材（バインダー）にコバルト（Ｃｏ）を使用して焼き固めたものを、超硬合金と言います。
その字のごとく非常に硬く耐摩耗性に優れています。
炭化タングステンの粒径やコバルトの含有量により、超硬合金の硬さやじん性などの特性が変わってきます。
また、耐クレータ摩耗性を向上させるためなどの目的で、微量の炭化チタン（ＴｉＣ）や炭化タンタル（ＴａＣ）を加えたものもあります。
炭化タングステンの粒径を微細化したものを超微粒子超硬合金と呼んで区別することがあります。
さらに、その中で概ね粒径が0．5μｍ以下のものを「超」を重ね超超微粒子超硬合金と呼ぶこともあります。
超硬合金は高速度工具鋼と比べると、たわみに対して3倍程度の強度があります。
したがって、切削加工中の工具のたわみが生じ難く、極小径ソリッドエンドミルにも多く用いられるようになりました。
図1ー4ー2に超硬エンドミルとＨＳＳエンドミルで側面切削を行った際の加工精度を比較した試験結果を示します。
なお、ＪＩＳでは超硬合金やサーメットの使用分類（切削用超硬質工具材料の分類）をＩＳＯに準じて規定しています。
表4にこの規格の抜粋を示します。
炭化チタニウム（ＴｉＣ）や、窒化チタニウム（ＴｉＮ）をニッケル（Ｎｉ）やコバルト（Ｃｏ）あるいはモリブデン（Ｍｏ）で結合したものがサーメットと呼ばれます。
つまり、セラミックスと金属の複合材料ということになります。
サーメットは、ｃｅｒｍｅｔ＝ｃｅｒａｍｉｃｓ＋ｍｅｔａｌの造語でセラミックスのように硬く、メタル（金属）のように強いという意味から名付けられたものです。
サーメットは鉄系材料との親和性が低く、切削工具刃部材料として用いると、光沢のある良好な仕上げ面が得られやすいといった性質を有するため、鋼（硬さ45ＨＲＣ程度以下）の仕上げ加工に用いられます。
セラミックス（Ｃｅｒａｍｉｃｓ）とは、瀬戸物に代表されるような陶磁器全般を指す言葉で、瓦やガラスもセラミックスです。
そもそもセラミックスの語源は、「粘土を焼き固めたもの」の意味のギリシャ語「ｋｅｒａｍｏｓ」だと言われています。
近年では、シリコンのような半導体や、炭化物、窒化物、ホウ化物などの無機質の非金属化合物を総称してセラミックスと呼ぶようになりました。
なかでも、工業用などに用いられる化学組成や組織を制御して製造されたものをファインセラミックスと呼ぶこともあります。
一般にセラミックスは、金属より軽く、プラスチックより重い、金属に比べ熱に強い、硬いなどの優れた性質を持っていますが、反面脆く衝撃に弱いといった短所もあります。
切削工具としては、アルミナ（Ａｌ2Ｏ3）や窒化ケイ素（Ｓｉ3Ｎ4）が旋削用や正面フライスのスローアウェイチップとして用いられることがありますが、エンドミルでは直接的に刃部材料（母材）として用いられることはほとんどなく、コーティングの被膜材料として用いられます。
表面に数μｍの厚さでセラミックス被膜をコーティングする方法は、刃部材料（母材）のじん性を低下させることなく、耐摩耗性や耐熱性、耐酸化性を向上できるといった大きな特長があります。
ダイヤモンドは、地球上の物質の中で最も硬く、熱伝導性に優れ、化学的にも安定であり、さらに透光性にも優れています。
このような優れた特性を兼ね備えるダイヤモンドは装飾品以外にも、さまざまな用途に利用されています。
切削工具に用いられるものは、単結晶からなるダイヤモンドと、粉末状ダイヤモンドを焼き固めたダイヤモンド焼結体（多結晶）とがあります。
ダイヤモンドの単結晶は、極めて鋭い刃先が得られるため、非鉄系材料の超精密加工に大変有効です。
1950年代に米国でダイヤモンドの高圧合成に初めて成功して以来、人工的に合成がされてきましたが、現在では直径数ｍｍの単結晶ダイヤモンドも合成により生産されるようになりました。
ダイヤモンド焼結体は、合成ダイヤモンド粉末をコバルト（Ｃｏ）などのバインダーを用い、通常は超硬合金を台金として、その上に高圧高温下（約5万気圧、千数百度）で焼き固めたものです。
ダイヤモンド焼結体も、非鉄金属・非金属加工分野においては、大きな効果を発揮します。
ダイヤモンドに次ぐ硬さと熱伝導率を持つ立方晶窒化ホウ素（ｃｕｂｉｃＢｏｒｏｎＮｉｔｒｉｄｅ；ｃＢＮ）は、鉄系材料との反応性が小さく、ダイヤモンドよりも熱的化学的安定性に優れています。
このため、ダイヤモンドでは対応が難しい鉄系金属の加工が可能となります。
（表6）
ｃＢＮは天然には存在せず、高温かつ高圧の条件でダイヤモンドと同じようなプロセスを用い、人工的に合成して作ります。
その際、用いられるバインダーの種類や添加量によってｃＢＮの機械的・熱的特性が大きく左右されます。
ｃＢＮ切削工具の初期においては、鋳鉄の加工を中心に使用が広まりつつありましたが、最近ではｃＢＮの粒径の微細化やバインダーの改良、さらには工具形状の工夫により、一般炭素鋼や焼き入れ鋼のエンドミル加工においても大きな効果を示すようになってきました。
エンドミルに適用される表面処理として、古くは表面に酸化膜や、窒化層を形成する処理が行われましたが、近年では、硬質で耐熱性、潤滑性に優れる被膜をコーティングすることが主流となっています。
コーティングはその方法からＣＶＤ（ＣｈｅｍｉｃａｌＶａｐｅｒＤｅｐｏｓｉｔｉｏｎ、化学蒸着）法とＰＶＤ（ＰｈｙｓｉｃａｌＶａｐｅｒＤｅｐｏｓｉｔｉｏｎ、物理蒸着）法とに大別されます。
ＣＶＤ法は、熱化学反応によって化合物を合成し、それをコーティングする方法です。
複雑な形状のものにも容易にコーティングができるというメリットがありますが、処理温度が900∼1100°Ｃと高いため、ＨＳＳ工具などには適用できないといったデメリットもあります。
ＰＶＤ法は、真空中で金属を溶融、蒸発させ、それに反応ガスを導入し、硬質化合物として蒸着させる方法です。
反応促進にはプラズマが利用され、処理温度は500℃以下と低いため、精密な工具への適応が可能で、さらにＨＳＳ工具にも適用できます。
ＰＶＤ法の中で代表的なのが、ＨＣＤイオンプレーティング法と呼ばれる方法です。
図1ー5ー1にそのプロセスの一例を示します。
高真空槽内のルツボに蒸発金属（たとえばＴｉ）を入れ、これを特殊電子銃からの電子ビームによって溶解蒸発させ、反応ガス（Ｎ2、ＣＨ4など）を導入し反応させます。
これにより、予熱した処理品の表面に（ＴｉＮあるいはＴｉＣなどの）被膜がコーティングされます。
近年では、こうしたコーティング被膜を単層で用いるのではなく、複数重ね合わせた多層構造（図1ー5ー2）として用いる技術も実用化されています。
また、新たな元素（Ａｌ、Ｓｉ、ＣｒあるいはＢなど）を付加することで、酸化開始温度の向上を図ったり、高温下での潤滑性を向上させたりする試みも多く行われており、高性能なコーティング被膜が次々に開発されています。
さらに、ダイヤモンドコーティング技術も進歩し、エンドミルのような複雑形状を持つ超硬合金製工具にもＣＶＤ法によるコーティングが可能になりました。
ダイヤモンドコーティング被膜は、ほぼ100％純粋なダイヤモンドからなるため、優れた硬さと非鉄金属などに対する耐溶着性を示します。
もともと、ダイヤモンドコーティングは、母材表面に発生した小さな核から成長したダイヤモンド結晶の集合体であり、表面は凹凸状態になるため、非鉄合金の仕上げ面粗さが要求される加工などには、不向きとされてきました。
しかし最近では、被膜のダイヤモンド結晶を微結晶化する技術が確立されて、平滑なダイヤモンドコーティング被膜が形成できるようになったため、こうした問題も解決され、その用途も広がっています。
同じく炭素原子（通常は水素原子を含む）から成るのですが、結晶構造がダイヤモンド結晶ではなく、アモルファス構造のものをＤＬＣ（ダイヤモンドライクカーボン）と呼びます。
このＤＬＣも被膜としてコーティングされます。
もちろん、ダイヤモンドのように硬くはありませんが、アモルファス構造であるため方向性が無く、平滑性、潤滑性に大変優れるといった特性があります。
切削は、加工物より硬い切れ刃を持った刃物を加工物に押し当てて、刃物または加工物のどちらか、あるいは双方を移動させることで成立する行為です。
エンドミルによる切削加工は、（加工物より硬い）エンドミルを回転させるのと同時に、加工物またはエンドミルを移動させる（送る）ことにより実現されます。
エンドミル加工が旋削加工と大きく異なる点は、工具回転が基本であること、穴加工を除けば図2ー1ー1に示すような空転を伴う断続切削の連続であることが挙げられます。
切削に伴う切りくずの生成は、変動をしながら繰り返されることになりますが、模擬的に単純モデルで示せば、図2ー1ー2のようになります。
切れ刃のすくい面により、圧力を受け圧縮された部分からせん断が発生し、切りくずが連続して生成され流出します。
このとき、加工物は図2ー1ー3のような内部応力を受けることとなります。
高い内部応力を発生させ、破壊、分離を起こさせる過程においては、大きな力を要するわけですが、こうした力をエンドミルに加えて切削を行おうとすると、これらと反対の力がエンドミルに反作用として働くこととなります。
こうした力を切削抵抗と言います。
エンドミル加工における切削抵抗は、図2ー1ー4に示すように、送り方向に働く水平分力（送り分力）とこれと垂直な方向に働く垂直分力（主分力）、および軸方向分力（背分力）として測定することができます。
切削抵抗は、所要動力を支配するわけですが、エンドミルやそれを保持している保持具（ホルダ）の曲げ変形も誘発するため、加工精度に大きな影響を与えることとなります。
図2ー1ー5のように、切れ刃と加工面及び切りくずとの間に生ずる摩擦エネルギー、ならびに繰り返されるせん断エネルギーは、熱エネルギーに変換され、切削熱を発生させます。
エンドミル加工においては、切れ刃が実際に切削をしているときに、発熱による温度上昇があり、空転時に冷却されることとなり、発熱と冷却が交互に繰り返されることとなります。
切込み深さを大きくすると、加工物と切れ刃の接触時間が増加し、冷却時間は短くなります。
切りくずの形状は、切削条件や使用するエンドミルの仕様、被削材質によっても異なってきますが、切りくずの基本的な分類を次に紹介します。
切りくずの形が長手方向に変動せず、滑らかなものを言います。
実際には完全に滑らかということはありえませんが、凹凸の高さが切りくず厚さに対して十分に小さいものを言います。
せん断面での切りくず変形が連続的（非常に小さな間隔）に安定して発生している状況での切りくずです。
そのため、切削抵抗の変動もなく、仕上げ面も平滑で工具のチッピングも発生し難くなります。
旋盤加工やドリル加工では、連続した切りくずが工具に絡みつくといった問題を生じますが、切削の状態としては安定した状態の切りくずと言えます。
穴加工以外のエンドミル加工では、一般に最も望ましい切りくず形状と言えます。
なお、二次元加工でのボールエンドミルの切りくずは、長手方向に一定ではなく、扇形となりますが、その凹凸が小さければ流れ形切りくずとして判断されます。
切りくずの、エンドミル切れ刃すくい面側と反対側の面に著しい凹凸があり、くびれや亀裂がある状態のものを言います。
これは、切削中に切りくずが次第に厚くなり、ある限界に達するとクラックが発生して急に薄くなるが、再び切りくずは次第に厚くなるといった過程を周期的に繰り返すことによって生成される切りくずです。
切削抵抗は不安定で、加工面も切りくず生成の周期に同調して荒れた面となります。
脆性材料を切削する際に生成されます。
また、熱伝導率の低い材料を切削する時にも生成されやすいと言われています。
大きな裂け目を生じながら生成され、加工面にむしれた痕を残すような切りくず形状を言います。
純アルミニウム、純銅などの延性が高い材料を切削するときに生成される切りくずで、エンドミルのすくい面に溶着を生じやすくなります。
一般に切込み深さを浅くし、切削速度を上げていくと生成されなくなります。
連続せずにばらばらに分離した切りくずです。
切りくず変形時に起こる破断で生ずる亀裂によって生成され、鋳鉄などの脆い材料を切削する時に発生します。
亀裂が加工面より深いところまで及ぶと加工面を著しく悪化させることになります。
このような場合、切削速度を上げて、1刃当りの送り量を下げることで加工面状態が改善されます。
以上代表的な切りくず形態の分類について紹介しましたが、切りくずの色も切削条件によって変化します。
切削時に生ずる切削熱によって切りくずは変色をします。
その際、切りくずに伝わった温度によって切りくずの色が異なるため、これを観察することで、概ねの温度を推測することができます。
図2ー1ー8は、炭素鋼のエンドミル側面切削時における、切削速度と切りくずの色ならびに切りくずが生成されたときの概略温度を示します。
切削を継続して行うとエンドミルの刃先は摩耗（損耗）を生じます。
エンドミルの摩耗形態の代表的な事例を図2ー1ー9に示します。
摩耗の場所により、すくい面摩耗、逃げ面摩耗、境界摩耗、コーナ摩耗と一般には呼ばれます。
すくい面摩耗の中で、クレータ状のくぼみとして摩耗が進んだものをクレータ摩耗と呼びます。
（図2ー1ー10）
さらに摩耗の発生要因、損傷の状態などによって次に紹介するような分類がされますが、こうした摩耗や損傷は、それぞれが単独で発生するのではなく、ほとんどの場合、複数が同時に発生をします。
被削材中の硬い粒子などが工具の切れ刃面を引っかいて削りとる摩耗です。
この粒子と工具の硬さの違いが影響を及ぼすことになりますが、実際の切削では、発熱を伴うため、その温度下での硬さが問題となります。
アブレッシブ摩耗と表現されることもありますが、概ね同じ意味合いで使われる呼び方です。
超硬合金の場合は、被削材の硬い粒子ならびに超硬合金から欠け落ちた微小粒で引っかかれて、さらに小さい単位での脱落が起こるため、すきとり摩耗と呼ばれることもあります。
すくい面に被削材が溶着（凝着、圧着も含めて一般には総称して溶着と言います）を起こすことがあります。
切りくずは、この溶着面を滑りながらせん断をしていくわけですが、せん断が切りくず内部だけで起こっていれば、構成刃先となり、溶着部とともに工具内部までせん断が及べば工具の一部が持ち去られることになります。
切削点の温度が高くなると切りくずと工具との間で相互拡散が発生し、工具の刃先にその置換によって工具材質より硬くない化合物が生成され、これが早期に摩耗していくといった進行をします。
工具材料が他の物質と化合物を作り、それが取りさられていくような摩耗形態です。
空気中の酸素と化合したり、切削油剤の極圧添加物と反応したりするような摩耗を言います。
境界摩耗は、空気中の酸素と化合しやすい状況下にあるため酸化摩耗が発生していると考えられます。
工具と被削材は異種金属であり、これらの接触点の温度上昇により熱起電力が発生すると考えられます。
この時、工具のほうが被削材よりイオン化傾向が高くイオンとなって電流を流せば、摩耗が発生することになります。
このような形態の摩耗も発生していると言われています。
この他に工具の損傷としては、チッピングと呼ばれる欠けがあります。
一般に微細な欠け（先述のすきとり摩耗のような微細な脱落よりは大きなもの）をチッピングと呼び、比較的大きな欠けは、単に欠けと呼ぶこともあります。
また、超硬エンドミルにて中低速域で切削した場合などに見られる極めて小さなチッピング（目視で摩耗との区別がつきにくいようなもの）をマイクロチッピングと呼ぶこともあります。
（図2ー1ー11）
工具は切削中に高い応力を受けることになります。
このとき切削熱により工具が軟化していれば塑性変形も発生することとなります。
超硬エンドミルやｃＢＮエンドミルで高速切削をする際に、冷却効果の大きな切削油剤を使用すると、発熱と急冷却が繰り返されることにより熱応力ひずみが生じ熱亀裂（サーマルクラック）を発生することがあります。
このサーマルクラックを起点に刃先の摩耗や脱落（チッピング）が進みます。
溶着が発生したときに、せん断がその上を流れる切りくず内部に留まり溶着部分にまで及ばないと構成刃先が生成されます。
図2ー1ー12のように、水が流れる中に障害物を置くと、流れは二方向に分かれます。
この時、流れが分かれていく部分に渦ができ流れが停滞する部分ができます。
構成刃先も、これに良く似た状況で、切れ刃のすくい角に関係なく、30～40度の角度で形成されると言われています。
構成刃先は、成長と脱落を繰り返すため、被削面粗さを悪化させたり、脱落時に刃先のチッピングを誘発したりします。
切削加工によって得られた加工物の表面には、加工変質層と残留応力に代表されるような表面品位の問題が発生します。
切削は、加工物に局部的な高い応力を加えて破断を発生させるのですが、このとき起こる塑性変形や温度上昇を切りくずの内部だけに留めることは不可能で、ある程度は加工物の表層に広がってしまい、これが加工変質層や残量応力として残ります。
摩耗の進んだ工具を使用し続けることは、加工変質層や残留応力の発生を促すことになります。
また、過大な切込みや送り量もこうした問題につながります。
エンドミルの主な加工形態を図2ー2ー1に示します。
溝切削や側面切削以外に、ラジアスエンドミルやボールエンドミルは自由曲面の3次元加工にも用いられます。
また、所定の形状の切削を行う総形エンドミルやＴ溝フライスでのＴ溝切削も加工の形態としてあります。
エンドミル加工における切削速度は、エンドミルの回転と加工物またはエンドミルの移動速度（送り速度）により相対的に決定されます。
しかしこの時、回転により得られる速度に比べ、送りによる速度は極めて小さいため、一般にエンドミル加工における切削速度ｖｃは、次のようにして求められます。
前述したように、加工物の内部に高い応力を発生させ、破壊、分離を起こさせるためには、それなりの力が必要であり、その力は、切削速度ｖｃにより与えられます。
力は質量と加速度の積で表されるわけですから、切削速度は切削の原動力と言えます。
したがって、ある程度以上の切削速度がないと切削加工は実現されません。
このことは、ちょうど鎌で草を刈るときにある程度の速度で鎌を振らないと上手く草を刈ることができないとか、充電量が足らなく回転が落ちた電気かみそりで髭が上手く剃れないといったことで身近でも経験していることです。
エンドミル加工が草や髭を切るのと少し違っているのは、切りくずの生成過程において、塑性変形（せん断変形）やこれによる大きな発熱を伴う点だと言えるでしょう。
炭素鋼や合金鋼の切削においては、切削速度を増加させると、せん断角が大きくなり、これによって生成される切りくずも薄くなる傾向にあります。
（図2ー3ー1）
図2ー3ー2には、コーティング超硬エンドミルを用いて、実際に切削速度と切りくず厚さの関係を調査した結果を示します。
図2ー3ー5には、切削速度と切削抵抗の関係を調査した結果を示します。
薄い切りくずの生成は、加工面品位の向上をもたらすと考えられます。
図2ー3ー3に、コーティング超硬エンドミルを用いた炭素鋼の側面切削における切削速度と加工面精度、加工面粗さの関係を調査した結果を示します。
加工面の倒れ量は切削速度の影響をあまり受けることはありませんが、切削速度の上昇に伴い加工面粗さが向上していることがわかります。
さらに、図2ー3ー4に、ダイス鋼をコーティング超硬エンドミルで、切削速度20ｍ／ｍｉｎと150ｍ／ｍｉｎのそれぞれで切削したときの被削面の写真を示しますが、あきらかに切削速度150ｍ／ｍｉｎのほうが光沢面となっていることがわかります。
図2．3．5には、切削速度と切削抵抗の関係を調査した結果を示します。
切削速度の上昇により切削抵抗も多少上昇する傾向にはありますが、切削速度の変化量に比べ切削抵抗の変化量が明らかに少ないことがわかります。
これは、切削速度の増加がせん断角の増大を促し、結果として切削抵抗の増加を抑制しているからと考えられます。
図2ー3ー6は、ボールエンドミルでの各切削速度における切削抵抗3分力の測定結果を示します。
この結果においては、切削速度の上昇に伴い切削抵抗が軽減する現象が観察されます。
ボールエンドミルのこのような加工では、切削速度を上昇させることで、せん断角が増加し、切りくず厚さが薄くなるのと同時に、切削速度ゼロとなるボール中心部付近の切削性が改善されることも大きな要因となり切削抵抗の軽減につながっていると言えます。
切削速度が大きくなれば、摩擦やせん断変形による発熱量も多くなり工具の摩耗の進行は早まると考えられます。
従来より、切削速度と工具寿命の関係については、次のような工具寿命方程式（ＦーＷーテーラー）が良く知られています。
この式は、切削速度を変化させ2種類以上（実際にはばらつきを考慮した数種の条件における数回）の切削試験を行えば、任意の切削条件での工具寿命の予測ができるというものです。
この工具寿命方程式では、切削速度が大きくなればなるほど、（係数の値によってその変化の度合いが異なるが）工具寿命時間は短くなることになります。
エンドミル加工においても、比較的大きな切込みでの加工（空転による冷却時間が少ない加工）では、こうした傾向がよく見られます。
図2ー3ー7に、その事例を示します。
さらに、ここでは刃先の温度が1000℃近くまで上昇しても切削が可能である超硬エンドミルに対し、550℃程度までしか耐えられないＨＳＳエンドミルのほうが、切削速度には敏感に反応する結果となっていることもわかります。
つまり、工具の耐熱性が切削速度を決定する上でのひとつの制約条件になるわけです。
しかし、耐熱性が改善されたコーティング超硬エンドミルなどにおいては、このような寿命方程式で表される傾向とは異なる結果が得られることがあります。
例えば図2ー3ー8に見られるような切削速度と工具寿命の関係の調査結果では、切削速度を上げていくと、むしろ工具寿命が延長する領域があることがわかります。
これは、このような軽切込み切削でのエンドミル加工では、切れ刃の空転による冷却時間が長いことに加え、回転速度を上げることで切れ刃が加工物や切りくずに接触している時間が極端に短くなり、切削熱が切れ刃に伝わり難くなっているためと考えられます。
工具に伝わらなくなった切削熱は、切りくずにほとんどが流入するようになります。
こうした切削熱の研究報告では、高速回転にすることで切削熱の80ー以上が切りくずに流入するとの報告もあります。
前述した切削速度の増加がもたらすせん断角の変化による切削性の改善（おそらく機械的こすり摩耗や凝着摩耗の低減）に加え、こうした切れ刃への切削熱の流入低減が、工具摩耗の進行を緩やかにし、このような高速域での工具寿命延長につながったと推測できます。
図2ー3ー9は、旋削加工での切削温度と摩耗形態の変化を示したものですが、断続切削のエンドミル加工でも同様な摩耗形態の変化が起きているものと考えられます。
図2ー3ー8での高速域でも、こうした摩耗形態の変化の中で、工具への熱の流入が少くなり、拡散摩耗が抑制されたと言えます。
このような軽切込み高速域の工具に対する負荷が軽減する領域で、高精度加工を高能率で行おうとするのが、高速ミーリングの考え方です。
高速ミーリングの研究は日本では1980年代の後半から盛んに行われるようになりました。
その後、高速マシニングセンタや高速仕様のＣＮＣ、ＣＡＭ、ツーリング、工具なども登場し、高速ミーリングは高能率高精度加工を実現する極めて有効な手法として、急速に普及が進んできました。
エンドミル加工は断続切削であり、切削抵抗は周期的な変動をしています。
もちろん、先述した切りくず生成過程における不連続なせん断や、この後で述べる加工物に接触している切れ刃長さの周期的な変化も切削抵抗の変動を助長することとなります。
この周期的な切削抵抗の変動の振幅が大きくなれば、加工中のエンドミルに振動を発生させる要因となると考えられます。
さらに工具のアスペクト比（Ｌ／Ｄ）が大きくなると、加工中の工具はわずかな力でたわみやすくなり、これによって振れ回り現象が起きるため、前述の状況に加えてさらに振動が発生しやすくなります。
実際には、切削抵抗による工具のたわみ以外でも、主軸、ツーリング（ホルダ）および工具の累積による振れが、高速回転によって増幅し、振動の発生を助長することになります。
図2ー3ー10に回転速度が振れに及ぼす影響について調査を行った結果を示します。
この結果から分かるように、Ｌ／Ｄが大きくなれば振れの増幅傾向は顕著であり、これが短い周期で発生することは切削時のびびり振動の発生要因となります。
Ｌ／Ｄに関係なく、回転速度を上げていくと突然振動が発生する領域が存在することがありますが、これは固有振動数に起因するものです。
固有振動数の高い領域は避けて切削を行うようにすることで回避ができます。
（図2ー3ー11）
また、切込み深さが大きくなれば、切削抵抗が増大し工具の逃げによる振れ回りやたわみを増加させます。
こうした状況で回転速度を増加させると、振動周期は短くなり、激しいびびり振動となって表れることとなります。
加工物が薄肉である場合は、回転速度の増加による短い周期での切削抵抗の変動は、加工物の振動を誘発することとなります。
もちろんこの場合は、加工物の固有振動の影響も受けることとなります。
以上に説明してきましたように、切削速度は、加工能率や加工品位の観点からできるだけ速くすることが望まれますが、発熱や振動によって制約を受けることになります。
そして、こうした制約要因を左右する切込み深さや、アスペクト比（Ｌ／Ｄ）、加工物の剛性、共振領域さらには、工具自体の耐久性（工具材質）を配慮して切削速度を決定することが必要となります。
エンドミル加工における送りとは、エンドミルと加工物との相対的な移動を言います。
一般には、機械のテーブルと主軸の1分間当たりの移動量ｖｆ（ｍｍ／ｍｉｎ）で示されます。
この1刃当たりの送り量は、生成される切りくずの厚さに影響を与えます。
送り速度を1刃当たりの送り量にて表現することで、その送り量が過大であったり過少であったりしないかといった相対的な判断がしやすくなります。
図2ー3ー12に、1刃当たりの送り量と加工精度（加工面の倒れ量）の関係を調査した基礎実験結果を示します。
1刃当たりの送り量の増加にともない加工面の倒れ量は増加するのがわかります。
1刃当たりの送り量の増加は、図2ー3ー13に示すように切削抵抗の増加を招きます。
これによって工具のたわみや振れ回りが誘発され加工精度を悪化させていると考えられます。
したがって、厳しい加工精度が要求される仕上げ加工においては、1刃当たりの送り量の制約が要求加工精度にあることになります。
次に、加工面粗さと1刃当たりの送り量との関係を図2ー3ー14に示します。
これは幾何学的に説明できるわけですが、1刃当たりの送り量の増加に伴い加工面粗さも悪くなっていくことが分かります。
図2ー3ー15には、1刃当たりの送り量と工具摩耗の推移を比較した実験結果を示します。
1刃当たりの送り量を上げることで、同一切削距離での工具摩耗量が減少していることが分かります。
簡単に言えば、1刃当たりの送り量を高めたほうが工具寿命の延長につながるということです。
これは、同一距離を切削する間にどれだけ加工面と切れ刃が接触を繰り返したかということが要因となります。
しかし、過剰な1刃当たりの送り量は、切削抵抗を増大させ切れ刃のチッピングを誘発することになるので注意が必要です。
1刃当たりの送り量は、機械剛性と工具剛性（材質特性を含む）、要求される加工精度で概ね決定されると言えますが、過大な送り速度は、加工精度の悪化だけではなく、被削加工面に引っ張りの残留応力や加工変質層を発生させるので、こうした配慮も必要となります。
反面、過少な送り量は、加工能率を下げるばかりか工具寿命を低下させたり、切れ刃が被削面に上手く食い込まず上すべりを引き起こし、加工硬化やびびり振動を誘発するようなこともあるので注意が必要です。
図2ー3ー16には1刃当りの送り量が同じ時の切り取り厚さと径方向の切込み深さの関係を示します。
径方向の切込み深さが大きくなると切り取り厚さは厚くなることが分かります。
したがって、切込み深さが大きくなると1刃当たりの送り量も小さくする必要があります。
加工能率は単位時間当たりの除去体積で決定されます。
エンドミル加工では、切込み深さと送り速度の積が単位時間当たりの除去体積となります。
エンドミルの切込み深さは、通常軸方向の切込み深さ（ａｐ）と径方向の切込み深さ（ａｅ）によって表されます。
（図2ー3ー17）
径方向の切込み深さが増加すると、図2ー3ー18のように空転による冷却時間が短くなるとともに、切り取り厚さの増加により生成される切りくずが厚くなります。
厚い切りくずは、単位体積当たりの表面積が小さくなるため、切りくずへの熱の流入効率は下がり、エンドミルの刃先への熱の流入が増加すると考えられます。
切削抵抗は、図2ー3ー19のように切込み深さの増加に伴い顕著に増加をしていきます。
切削抵抗の増加に伴い、加工面の倒れ量も大きくなり、加工面粗さも悪化します。
この関係を調査した結果を図2ー3ー20に示します。
エンドミル加工において、径方向の切込み深さが最大となるのは溝切削です。
溝切削においては、半周分の外周切れ刃が常時切削を行っており、底刃コーナは切削をしていないときも常に加工面に接触していることになります。
このため、空転による冷却効果が少なくなり、工具に切削熱が流入しやすくなります。
したがって、切削速度はあまり高くすることができなくなってしまいます。
さらに溝切削では、切削熱の問題の他にも、拘束された中で切削を行うため、切りくずを噛み込んだり、切りくずの再切削をするなどの問題が生じやすくなります。
また、切込み深さを大きくすることによる切削抵抗の増加や切削熱発散の減少は、加工変質層の発生や加工面での引っ張り残留応力の増加につながることにもなります。
ここまでに切削条件の切削速度、送り量、切込み深さについて説明してきましたが、これらを変化させた時の影響を、加工能率と切削抵抗という観点で比較してみました。
その結果を、図2ー3ー21に示します。
切削速度70ｍ／ｍｉｎ、1刃当たりの送り量0．07ｍｍ／ｔ、切込み深さａｐ＝10ｍｍ、ａｅ＝0．5ｍｍを基準として、切削速度、送り量、径方向切込み深さのそれぞれを変化させた時の、1分間当たりの切削体積と切削抵抗の比較を行いました。
切削速度が低速領域（20ｍ／ｍｉｎ～50ｍ／ｍｉｎ）では、1分間当たりの切削体積に対する切削抵抗（切削抵抗／1分間当りの切削抵抗）は大きくなりますが、切削速度を上げて加工能率を向上させていっても、切削抵抗の増加は少ないことが分かります。
一方、切込み深さの増加で加工能率を向上させようとすると切削抵抗が顕著に増加していきます。
1刃当たりの送り量の増加も同様な結果を招くため、切込み深さを大きくすると1刃当たりの送り量は小さくする必要が生じます。
図2ー3ー22には、切削速度、切込み深さ、送り量を変化させた時の刃先における切削熱の変化をシミュレーションした結果を示します。
いずれを増加させても、切削熱は上昇しますが、切削速度を上昇させると切削熱は最も顕著に増加することがわかります。
但し、これらの熱がすべて工具に伝わるか否かについては先述したように加工物や切りくずと工具の接触時間によって決まるため、切込み深さが大きい時は、切削熱の工具への流入が増加すると考えられます。
以上をまとめると次のようなことが言えます。
切込み深さを大きくすると切削抵抗が増大するため、これを軽減するためには1刃当たりの送り量を小さくする必要があります。
切込み深さを大きくすると切削熱の発生は増加するばかりか、エンドミル刃先への熱の伝達を助長することとなるため、切削速度を小さくして発熱量を軽減する必要があります。
金型の自由曲面加工などをする際のエンドミルの送り方向に対して直角方向のずらし量をピックフィードと言います。
（図2ー3ー23）
そして、このピックフィードとボールエンドミルのＲによって決まる山の高さをカスプハイトと呼びます。
送り方向に対して直角方向の幾何学的な面粗さは、このカスプハイトで決まります。
（図2ー3ー24）
一方、送り方向の面粗さは、1刃当たりの送り量で決定されることになりますが、現実は主軸、ホルダ、工具それぞれの振れはゼロではないため、これらの振れを累積した工具軌跡として一回転当たりの送りが面粗さを決定することとなります。
したがって、回転当たりの送り量に対して必要以上にピックフィードを小さくしても、送り方向の面粗さは改善されず、逆にピックフィードを大きくすれば、仕上げ面粗さを改善しようと回転当たりの送り量をいくら小さくしても意味の無いことになってしまいます。
図2ー3ー25には、回転当たりの送り量とピックフィードの値を同じにしたときの加工面の状態を示します。
図2ー3ー26にアップカット（上向き削り）とダウンカット（下向き削り）を示します。
エンドミルの回転に対する送り方向によってアップカットかダウンカットかが決まります。
ただし、溝切削においては、アップカットから切削が始まり、途中からダウンカットに変わることになります。
（図2ー3ー27）
溝切削でなくても、径方向切込みがエンドミル半径を越える場合や、切削する領域が工具中心の両側にまたがる場合は、アップカットとダウンカットが混在する加工となります。
（図2ー3ー28）
アップカットでは、加工物への刃先の切込みがゼロから始まり次第に厚くなります。
ダウンカットでは、逆に切込みが次第に小さくなる方向で切削が進みます。
一般に、微小切込みの仕上げ削りでは、アップカットの方が良好な仕上げ面が得られやすくなります。
一方、ダウンカットは、逃げ面の機械的こすり摩耗の進行が緩やかになる傾向にあり、工具寿命がアップカットに比べ長くなります。
図2ー3ー30に、実際にアップカットとダウンカットで摩耗の推移を比較した試験結果を示します。
表10、表11には、アップカットとダウンカットの特徴の比較を示します。
切削油剤の主な効果としては、潤滑効果、冷却効果、切りくずの強制排出効果などが挙げられます。
潤滑効果の作用としては、切りくずと切れ刃すくい面、あるいは新生加工面と切れ刃逃げ面の間に生ずる摩擦を軽減し、工具摩耗を減少させるとともに、切削抵抗や発熱量を減少させます。
また、せん断角を増加させ切りくず厚さを減少させたり、切りくずの連続性を高めることで振動の軽減を図ります。
そして、こうした作用の結果として仕上げ面粗さの向上が図られます。
さらに、切削中のエンドミル切れ刃すくい面を摩擦する切りくずの表面は新生面で、酸化物やその他の汚れがほとんどなく、化学的に活性な状態にあります。
もちろん、切りくずに摩擦されるエンドミルのすくい面も清浄になっていると考えられます。
したがって切りくずとすくい面とは凝着を起こしやすい状態にいつも置かれていると言えます。
切削油剤は、こうした切りくずとすくい面の間に介在して、凝着を防止する効果もあります。
冷却効果は、熱膨張を減らして寸法精度の低下を防止したり、エンドミルの刃先温度を下げて刃先の軟化を防ぎ、工具寿命の延長をもたらします。
しかし、発熱と急冷却を繰り返すことで大きな熱応力が生じ、サーマルクラック（熱亀裂）を発生させたり、刃先温度を下げたために構成刃先を発生させ、かえって加工面粗さを悪化させてしまうこともあるため注意が必要です。
こうした問題への対応としては、冷却効果を伴わず潤滑効果だけを高めるＭＱＬ（ＭｉｎｉｍｕｍＱｕａｎｔｉｔｙＬｕｂｒｉｃａｔｉｏｎ）と呼ばれる超微量の切削油剤をエアに混合しミスト状にして供給する方法があります。
また、清浄面での化学的な反応を防止するために不活性ガスである窒素を充填する窒素切削などの方法もあります。
さらに、過冷却の状態をもたらさず切りくずの強制排出を行う上では、エアブローでの対応も大変効果的です。
シャンク側より見て、切れ刃が右側にあるものを右刃、左側にあるものを左刃と言います。
右刃は右回転、左刃は左回転で使用することになります。
また、ねじれの向きも右ねじれと左ねじれがあります。
このねじれの向きと切れ刃の向きの組み合わせで、4通りがあるわけですが、通常は右刃右ねじれが使用されます。
（図2ー4ー1）
右刃右ねじれや左刃左ねじれの場合は、切りくずは底刃側からシャンク側に向かって流れることになります。
このとき切削抵抗は、ねじの原理により、エンドミルを加工物の方向へ引き抜くように作用します。
逆に左刃右ねじれや右刃左ねじれの場合は、切りくずが底刃側に向かって流れることとなります。
このとき、切削抵抗はエンドミルをシャンク側に向かって、加工物から押し出す方向に作用します。
図2ー4ー2の切削状況でわかるように底刃を使用する場合は、右刃左ねじれや左刃右ねじれのエンドミルでは、アキシャル方向（軸方向）のすくい角がネガティブ（負の角度）となり、切りくず厚さは厚くなり、切りくずは折り曲げられるように不連続に生成されるため、良好な切削ができません。
しかし、底刃を使用しない加工の場合は、エンドミルに抜け勝手の力が働ないとか、バリが加工物の上面に出ないなどの理由で、こうした切れ刃とねじれの向きのエンドミルを使用することがあります。
ここでは、最も一般的な右刃右ねじれ溝について説明します。
図2ー4ー3に、溝がねじれていない直刃のエンドミルと、ねじれ溝のエンドミルのそれぞれで切削を行った場合の、切削抵抗の変動を示します。
ねじれのない直刃のエンドミルでは、切削が極端な断続切削となり、切削抵抗の変動が大きくなります。
ねじれ溝の場合は、この変動が小さく滑らかになります。
また図2ー4ー4のように、ねじれ溝エンドミルでは、切削抵抗がエンドミルの軸方向と送り方向の分力に分けられます。
その結果、送り方向の切削抵抗が直刃の場合より小さくなり、その分、送り速度が上げられるようになります。
ねじれ溝により形成される切れ刃は、ねじれのない直刃の場合と比べると、同一の切削を長い切れ刃で行うこととなり、さらには実際に切削しているポイントは、時間の経過とともに移動することとなります。
このため切削の負荷が分散され、重切削（送り速度や切込み深さの増加）を可能とします。
また、ねじれ溝の切れ刃による切削では、生成される切りくずの厚さが、直刃の場合より薄くなります。
これは、カンナをかける時に、少し斜めに構えて引いたほうが､上手く削れるのと同じような現象がねじれ溝によって発生していると考えればわかりやすいかと思います。
（図2ー4ー5）
右ねじれ溝はアキシャル方向（軸方向）に大きなポジティブ（正の角度）のすくい角を形成します。
さらに、ねじの原理により切りくずは、ねじれ溝に沿って流れ出るため、切りくずの排出においても有効な作用をします。
しかし、その反面、ねじれ角が大きくなればなるほど、軸方向分力は大きくなり、エンドミルがホルダから抜けやすくなったり、薄肉加工物の切削では、加工物を上方に持ち上げる力が働いて、びびり振動を誘発する原因となったりします。
あるいは、ねじれ角が大きくなればなるほど、コーナ部分は鋭利になり強度は低下することとなります。
また、鋭利なコーナ部分は、切削加工時に加工物に食い込みやすくもなり、加工内容によっては、被削面のうねり現象を発生させる原因となることもあります。
図2ー4ー7に、ねじれ角の異なるエンドミルで溝加工を行ったときの変位量（たおれ量）を比較した試験結果を示します。
ねじれ刃のエンドミルで溝切削を行う場合には、切削開始時はアップカット側において、エンドミルコーナ部分が加工物に対して、食込み勝手に働き、時間の経過とともに切削位置がコーナ部からシャンク側へと移って行きます。
そして切削位置がシャンク側に移るに従い、たわみ量も減少します。
このアップカット側でのコーナの食い込み現象は、エンドミルのねじれ刃と加工溝の深さの関係が図2ー4ー8のようになった時に最も顕著に現れます。
つまり、アップカット側のコーナが切削を開始する時に、溝深さ全域にわたってダウンカットが行われており、アップカット側にはコーナ部以外は切れ刃が無いため、エンドミルを最も大きくアップカット側にたわませる状況にあります。
この状態よりねじれ角が小さければ、たわみ量は減少することになるし、ねじれ角が大きい場合も、切削開始時にダウンカットに加えてアップカットも行われる位置に切れ刃があり、多少たわみが緩和される傾向にあります。
図2ー4ー9は、側面切削におけるエンドミルのねじれ角と加工面精度の関係を示したものです。
ねじれ角の変化により、切れ刃の加工物への接触長さも変わります。
ここでは、接触長さの計算値と、実際の試験による加工面の倒れ量の値を示します。
切れ刃の接触長さと加工面の倒れ量との間には、相関関係が見られます。
エンドミルのねじれ刃による切削のメカニズムはなかなか難しく、このすべてを簡潔明瞭に説明することは困難ですが、ここでは一般的な現象についてのみ簡単に説明をしました。
刃数とチップポケットの関係については、既に説明をしましたが、刃数の違いによる切削特性としては、次のようなことも忘れてはなりません。
刃数が多くなれば、図2ー4ー10のように、切れ刃の加工面への同時接触点が増加することになります。
図2ー4ー11には、刃数とねじれ角が変化した時の、加工物への最大接触切れ刃長さの関係を示します。
接触切れ刃長さの増加による切削抵抗の増加傾向は、前項の図2ー4ー9で説明したとおりです。
エンドミルの中には、図2ー4ー12に示すような外周刃が波状になったラフィングエンドミルがあります。
これは、その名前の通り荒削り専用のエンドミルです。
ラフィング刃（波状の外周刃）では、切削がその山頂部分で行われるため、切りくずが細かく分断されるとともに、緻密となるため、切りくずの排出性が改善されます。
また、通常エンドミルに比べて波状形状のため、被削材への食い付きがよく、刃先のこすり現象が少なくなるとともに、同時に被削材に接触する刃長が短くなるため、びびり振動が生じにくくなります。
さらに、波状の形状は、表面積を大きくするため、切削熱の発散効率を高めるとともに、その谷部が切削油剤の浸透性を助け、切削時の冷却、潤滑の作用を高めます。
以上のような理由により、ラフィングエンドミルは切削抵抗を軽減する効果があり、その分、大きな切込みによる重切削を可能とします。
図2ー4ー13は、通常エンドミルとラフィングエンドミルとで切削動力を比較測定した結果です。
ラフィングエンドミルの切削動力は、通常エンドミルの15～30％減となっていることがわかります。
図2ー4ー14には、外周刃にニックと呼ばれる細い溝を設けたエンドミルを紹介します。
このニックも波状の外周刃と同じような作用があり、切りくずを細かく分断するとともに、びびり振動の防止や、切削抵抗軽減の効果があります。
波状の外周刃では、その形状から分かるように、加工面の粗さは、概ね100μｍＲｚ程度となってしまいますが、図2ー4ー14のような外周刃形状であれば、20～50μｍＲｚ程度とすることも可能となります。
図2ー4ー15は、スローアウェイチップを取り付けるタイプの荒加工用エンドミルです。
チップの配列が、ニック付きの外周刃と同じような効果を生むよう（階段状に）に設定されています。
図2ー4ー18のように上端を固定した丸棒において、一般に次のような関係が成り立ちます。
つまり、長さが2倍（2Ｌ）の丸棒は、長さＬの丸棒のわずか1／8の力で、δのたわみを生じてしまうということです。
したがってエンドミルの刃長（突き出し長さ）が2倍になると剛性は1／8に低下してしまいます。
また、丸棒の直径Ｄが2倍の2Ｄになると、剛性は16倍となります。
つまり、エンドミルの外径が2倍になると、剛性は16倍になるということです。
この刃長（突き出し長さ）と外径の比率のことを、アスペクト比とかＬ／Ｄ（エルバイディ）と表現します。
図2ー4ー19には、刃長と加工精度（加工面のたおれ量）を調査した結果を示します。
刃長が長くなれば、エンドミルのたわみ量も大きくなり、加工精度も悪くなります。
さらに、図2ー4ー20のように、刃長が長くなると、工具寿命も短くなってしまいます。
図2ー4ー21の試験では、刃長が2倍になると、工具寿命は1／10以下になっています。
図2ー4ー22には超硬ソリッドボールエンドミルを用いた工具突き出し長さと切削適応領域を調査した結果を示します。
突き出し長さが大きくなれば、切削時に生ずる曲げモーメントは増大します。
これが、びびり振動の発生領域を拡大させることになります。
ここでは、単純モデルで説明をしましたが、実際の加工においては、主軸端面からのホルダも含めた突き出し量を考慮することが必要となります。
スクエアタイプとラジアスタイプとでは、図2ー4ー23のような同一切込み深さ、同一送り量での切削を行った場合、切り取り厚さが異なり、ラジアスタイプのほうが切取り厚さが薄くなることがわかります。
さらにこのラジアスタイプのＲ部にアキシャル方向（軸方向）のすくい角が設定されていたり、ねじれ刃仕様となっていれば、ねじれ刃の作用によりさらに薄い切りくずが生成されるとともに切削抵抗も分散（分力への分解ならびに時間的なずれ）がなされ、その分、1刃当たりの送り量が高められることとなります。
しかし、こうした切れ刃は、ねじれ刃の切削特性の項で説明したように、被削面への接触長さが長くなるため、これが前述の切削抵抗分散による軽減効果を上回る場合は、かえってびびり振動を誘発することもあるので注意が必要となります。
エンドミル加工における各種被削材の被削性を明確に示すような指標は残念ながらありません。
工具摩耗の進行が遅く削りやすいと思っても、加工面粗さがなかなか得られないというようなことも多くあります。
このような場合、工具摩耗という観点から見れば、削りやすいということになりますが、加工面粗さから見れば削り難いということになってしまいます。
しかし、被削性を示す一つの尺度として切削抵抗の測定を行うことがあります。
図3ー1ー1に各種被削材質とそれぞれを切削したときの切削抵抗を調査した結果を示します。
また、図3ー1ー2には、被削材の硬さと切削抵抗の関係を示します。
また、熱伝導率を被削性の判断材料として用いることもあります。
熱伝導率が悪く比熱が大きければ、切削時に発生する熱は、エンドミルの刃先に流入しやすくなると考えられます。
図3ー1ー3に各種被削材質の熱伝導率と比熱を示します。
その他、被削性の指標としては、旋削加工における被削性指数ＭＲ値も参考とされることがあります。
被削性指数ＭＲ（ＭａｃｈｉｎａｂｉｌｉｔｙＲａｉｔｏ）とは、一定の条件下で各種被削材質を旋削加工し、工具寿命が60分になる切削速度を求め、快削鋼の値を100として比較した数値のことです。
（表12）
一般構造用鋼ＳＳ400や低炭素鋼Ｓ15Ｃ材などは、ＨＳＳエンドミルでも十分切削が可能であり、工具摩耗の進行も比較的穏やかですが、切りくずが溶着しやすいため仕上げ面にむしれが発生しやすくなります。
コーティング超硬エンドミルでは、低速で（切削速度30ｍ／ｍｉｎ以下）切削するよりも中高速域（切削速度70～150ｍ／ｍｉｎ程度）で切削するほうが、摩耗の進行が緩やかとなり工具寿命の延長が図られる傾向にあります。
また、仕上げ面の向上を目的として溶着や構成刃先の発生を防ぐために鉄系材料との親和性の低いサーメットエンドミルを用いることもあります。
Ｓ45ＣやＳＣＭ材もＨＳＳエンドミルで対応は可能ですが、こすり摩耗の進行を抑制し工具寿命の延長を図るために粉末ＨＳＳやコーティングＨＳＳの使用も有効となります。
もちろんコーティング超硬エンドミルも多く使用されます。
大径エンドミルでは、超硬スローアウェイエンドミルが積極的に使われます。
Ｓ50Ｃ、Ｓ55Ｃ、ＳＫＤ61、ＳＫＤ11、プリハードン鋼などの金型材は、ＨＳＳあるいは、粉末ＨＳＳエンドミル、コーティングＨＳＳエンドミルでも硬さが40ＨＲＣ以下程度であれば、切削は可能ですが、現在では、荒加工から仕上げ加工までほとんどがソリッドタイプまたはスローアウェイタイプのコーティング超硬エンドミルで行われるようになりました。
硬さが45ＨＲＣを超える焼き入れ鋼の切削はＨＳＳ工具では、極端に摩耗の進行が早くなり対応が難しくなります。
こうした加工には、一般にソリッドのコーティング超硬エンドミルが使用されます。
最近では、60ＨＲＣを超えるような硬さの焼入れ鋼切削も行われるようになり、こうした焼き入れ鋼切削には、ｃＢＮエンドミルも使われるようになってきました。
ＦＣ材（ねずみ鋳鉄）は、黒鉛（グラファイト）が針状組織となっており、これ自体が、潤滑剤の作用をすると言われています。
また、非常に脆いという性質も手伝って大変削りやすくＨＳＳエンドミルでも切削できます。
しかし、組織内に非常に硬いセメンタイトが点在しており、これがこすり摩耗を早めます。
こうしたことから超硬エンドミルでの対応が一般的となっています。
仕上げ加工にはｃＢＮエンドミルが使われることもあります。
ＦＣＤ材は、黒鉛（グラファイト）が球状になっており、ＦＣ材より粘りが多少ありますが、ＦＣ材同様超硬エンドミルでの加工が主流で、一般に加工物が大きいため、荒加工にはスローアウェイタイプの大径工具がよく使われます。
ステンレス鋼には、オーステナイト系、フェライト系、マルテンサイト系および析出硬化系があります。
磁石が張り付かないのがオーステナイト系ですが、ＳＵＳ304（18ｃｒー8Ｎｉ）に代表されるこのオーステナイト系は、被削性が悪く難削材の代表としてよく挙げられます。
加工硬化しやすくチッピングを誘発したり、溶着を起こしやすいといった特性があります。
また熱伝導率も低く、切削熱がエンドミルの刃先に集中しやすくなります。
さらに、高温でのせん断強さが高く、切削抵抗も大きいため、切削中にびびり振動を生じやすくなります。
また、粘さがあるため、バリの発生もよく問題となります。
切削抵抗を軽減するためには、エンドミルのすくい角を大きくとったり、ねじれ角を大きくし主分力、送り分力の軽減を図ることが有効です。
加工硬化を軽減するために逃げ角を大きくとる場合もありますが、刃先強度が小さくなると、びびり振動を誘発することがあるので注意が必要です。
工具寿命の延長には、エンドミル刃先の潤滑性を向上させるコーティングが大変有効となります。
また、溶着防止には切削油剤の使用やＭＱＬ加工が効果的です。
チタン合金の被削特性はオーステナイト系ステンレスによく似ていますが、工具寿命は、さらに短くなります。
熱伝導率は悪く、刃先に熱がこもりやすくなります。
チタンは高温で化学的に活性となり、急速に酸素や工具中の成分と反応しやすくなり、これが摩耗や溶着を促進すると言われています。
また、切りくずは強固にカールし、すくい面のクレータ摩耗を発生させます。
（図3ー2ー1）
チタン合金の加工には、粉末ＨＳＳや超硬エンドミルが使用されます。
切削油剤使用により冷却性と耐溶着性を得ることが重要です。
また、細かい切りくずは引火の心配もあるため、湿式加工を推奨します。
インコネルは、耐熱、耐食性に優れたニッケルの合金で、被削性は極めて悪く、切削時に大きな音（こすれてきしむような音）が発生することがあります。
また、切りくず離れが悪いために、切りくずのかみ込みを生じやすくなります。
エンドミルの逃げ面のこすり摩耗が激しく発生し、超硬エンドミルでは、摩耗が進行すると大きなチッピングを誘発します。
（図3ー2ー2）
またコーナ部のチッピングが発生しやすいため、チッピング防止のためのコーナＲが施された（ラジアスタイプ）エンドミルを使用することが望まれます。
エンドミル材質としては、粉末ＨＳＳ、超微粒子超硬合金が適しています。
切削速度は高すぎると工具寿命を著しく低下させてしまいます。
切削油剤は不水溶性の使用が最も有効です。
グラファイトは、放電加工電極などに用いられ、脆いため削りやすく振動やびびりは発生し難いのですが、エンドミル逃げ面のこすり摩耗が極めて激しいため、大型の電極加工などではダイヤモンドコーティングエンドミルが使用されます。
荒加工もダイヤモンドコーティングチップを装着したスローアウェイタイプのエンドミルが用いられます。
グラファイト加工では、ダイヤモンドコーティングにより、工具寿命は無処理品の超硬に対し飛躍的に改善されます。
（通常10倍以上程度）
グラファイトの加工のポイントとしては、加工物（グラファイト）自体のこば欠けの発生を防ぐことが重要です。
1刃当たりの送り量を小さくすることが、こば欠け防止の基本ですが、あまり小さくし過ぎると工具の摩耗を早めてしまうので注意が必要です。
切削方向はアップカットよりダウンカットのほうが、エンドミルの抜け際でのこば欠けの発生が少なくなります。
また、溝ねじれ角の強いエンドミルを使用すると加工物上面にこば欠けが発生しやすくなるのでねじれ角は通常20度～30度程度が適していると言えます。
切りくずは細かい粉塵状となるため、十分な吸引を行ったり専用機での加工が望まれます。
銅や銅合金は柔らかくＨＳＳエンドミルでも十分加工はできますが、工具の摩耗は意外に早く、摩耗が進むとすくい面に切りくずが溶着するようになります。
また、わずかな工具摩耗でもバリやむしれが発生しやすくなります。
エンドミルの仕様としては、切りくずがスムーズに流れる溝形状を設定することが大切で、潤滑性に優れる平滑な被膜をコーティングすることが有効です。
アルミニウム、アルミニウム合金は極めて被削性が良く、ＨＳＳエンドミルでも切削速度100ｍ／ｍｉｎ程度の高速高送り加工が可能です。
しかし、シリコンの含有量が多い（10ｗｔ％以上）アルミニウム鋳物になると、被削性は多少悪くなる程度にもかかわらず、工具摩耗の進行がかなり早まります。
そこで、対応としては、超硬エンドミルが用いられます。
アルミニウム、アルミニウム合金の切削において、切りくずは、伸びる傾向にあるため、すくい角は大きめでチップポケットを大きく取ったエンドミルが有効となります。
切削中にわずかな溶着を生ずると、瞬時に溶着が溝部全体につまるように進行してしまいます。
（図3ー2ー3）
溶着の防止には水溶性の切削油剤を切削ポイントめがけて多量にかけることが有効です。
工具としての溶着防止策としては、すくい面粗さや逃げ面粗さを向上させることが有効ですが、アルミニウムとの親和性が低く、潤滑効果が得られる平滑なＤＬＣコーティング処理を行うことが大変効果的です。
さらに、ＤＬＣコーティングは薄い被膜構造（0．1μｍ程度）が可能なため、エンドミルの刃先をコーティング後も鋭利に保てるといった利点もあります。
シリコン含有量の多いアルミ合金鋳物などの高速仕上げ切削では、ダイヤモンドコーティングが使用されることもあります。
高速加工時の溶着防止と、こすり摩耗の急激な進行による加工精度の劣化を防止します。
マグネシウムは活性が高く、水で湿った粉体（スラッジなど）は水素ガスを発生し、空気との混合により爆発的に燃えます。
ある程度の容積があるものは簡単には（融点以上に加熱しなければ）燃焼しませんが、体積当たりの比熱が小さいため、切りくずのように細かく薄くなったものは燃焼しやすくなります。
このため、マグネシウム合金の切削は難しいと考えられがちですが、熱伝導率も良く被削性自体は大変良好です。
ＨＳＳエンドミルでも十分に切削ができます。
切りくずの扱いや切削油剤に十分注意を払えば、決して加工が難しいわけではありません。
専用の切削油剤（基本的には鉱物油）を使用し、切りくずは、こまめに作業面から排除することが大切です。
切りくずは通気性のある蓋付きの容器に入れ、火気のない換気の良い場所に保管することが必要です。
ＧーＦＲＰ（ガラス繊維強化プラスチック）は、軽量、絶縁性、耐食性などの優れた特性から用途が広がっています。
エンドミル加工においては、ガラス繊維が工具逃げ面をひっかくように激しいアブレッシブ摩耗（こすり摩耗）が進行します。
また、1刃の送り量をあまり高くするとガラス繊維を切らずに引っ張り出すような状況となるので注意が必要です。
超硬エンドミルでも摩耗の進行が早いため、工具寿命の延長においては、ダイヤモンドコーティングエンドミルが有効となります。
エンドミル加工は、工具そのものだけではなく、図4ー1ー1に示すような様々な技術のもとに成り立っていると言えます。
工作機械における、高速回転主軸やリニア駆動、振動レス、熱変位制御や補正、繰り返し位置決め精度の向上などの技術進歩には著しいものがあります。
高速回転主軸は、エンドミルによる高速ミーリング加工を可能としたり、リニア駆動や振動レスの技術とともに、極小径エンドミル（刃部外径φ0．1ｍｍ以下）での微細精密加工をも実現しています。
5軸加工機では（必ずしも同時5軸制御でなくても）、ボールエンドミルの切削速度がゼロとなる中心部での加工を避けたり、工具姿勢を変えることで工具突き出し長さを最小限にできるため、エンドミルにとって負荷の少ない加工を可能とします。
また、こうした高性能工作機械を制御しているのが、ＣＮＣ（ＣｏｍｐｕｔｅｒｉｚｅｄＮｕｍｅｒｉｃａｌｌｙＣｏｎｔｒｏｌｌｅｄ）装置であり、ＣＮＣによって制御される切削加工をＣＮＣ切削加工と言います。
ＣＡＤ（ＣｏｍｐｕｔｅｒＡｉｄｅｄＤｅｓｉｇｎ）からのデータを受け取り、ＣＮＣ装置に入力するためのＮＣデータ（Ｇコード）を出力するのがＣＡＭ（ＣｏｍｐｕｔｅｒＡｉｄｅｄＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ）です。
ＣＡＭは、ＣＡＤから読み込んだ形状に合わせて、工具経路（ＣｕｔｔｅｒＬｏｃａｔｉｏｎ：ＣＬ）を計算するメインプロセッサと、このＣＬを実際の工作機械を動かすためＧコードによる指令に変換をするポストプロセッサから成り立っています。
なお、ＣＡＤデータそのままでは、与えられた形状を切削加工するのに邪魔な穴などが存在していたりするため、これを埋めてＣＬの作成を助けるのがモデリングと呼ばれる作業です。
また、実際の工作機械での加工前に、画面上で加工シミュレーション（加工の干渉や加工パスの確認）をすることもでき、こうしたバーチャル加工の一連の技術は急速な進化を遂げています。
その他、前述の切削油剤を始めとして加工物の保持技術や、工作機械とエンドミルを接合する保持具などの技術が相乗効果となってエンドミル加工の可能性を大きく広げていると言えます。
工作機械の主軸にエンドミルを接合するのが保持具（ツーリングシステム）です。
保持具に求められる特性としては、優れた把持力、振れ精度に加え動的バランスが良好であることなどが挙げられます。
保持具の機械側の接合方式としては、ＢＴテーパ（7／24テーパ）方式が、従来より使用されていますが、2面拘束方式のＨＳＫと呼ばれる方式も多く採用されるようになりました。
（図4．1．2）
工具側の接合方法としては、コレットチャック方式が普及していますが、最近では焼きばめ方式も多く使用されるようになりました。
図4ー1ー3に各種ホルダとその構造の概略を示します。
焼きばめ方式は、締め付けのためのナットが無く、シンプルな形状で加工物への干渉が生じ難く、動的バランスにも優れ、高い把持精度も得られやすいといった特長があります。
図4ー1ー4に焼きばめホルダとその原理について紹介します。
エンドミルの性能を十分に発揮させるためには、適当な時期に正しい方法で再研削をすることが必要です。
一般的な再研削の要点を以下に説明します。
刃先の摩耗が進んでくると、切削音、振動、切りくずの変色、加工面状態、精度の悪化などの現象が生じてきます。
このときの刃先を見ると先述したような摩耗が観察されます。
この摩耗の進み方は一般に図5ー1ー1に示すように、初期摩耗が生ずると、安定した進行を示す定常摩耗が続き、やがて進行速度が加速する加速摩耗の領域へと進んでいきます。
再研削の時期としては、加速摩耗になる前に実施すべきということになります。
概ねの再研削の時期を外周逃げ面摩耗の量で示すと表13のようになります。
一般にエンドミルの再研削は、外周逃げ面を主体に行いますが、キー溝加工用のエンドミルのように刃長をつめて底刃の刃付けを行う方法もあります。
ボールエンドミルも、刃長をつめてボール部の再刃付けを行います。
総形エンドミルやラフィングエンドミルは溝すくい面を再研削します。
外周逃げ面の研削では、一般に刃受けを使って溝リードに沿った研削を行いますが、ＮＣ研削盤での強制リード方式で研削する方法もあります。
研削方法としては、図5ー1ー2に示すような3種類の方法があります。
コーンケイブ法は、砥石の外周で研削し、エンドミル中心と砥石中心のずれによって逃げ角を得る方法です。
逃げ面は凹形状となり刃先強度は弱くなります。
フラット法では、カップ砥石を使用して、エンドミル中心と刃先位置（刃受け高さ）をずらすことで逃げ角を設定します。
逃げ面は直線となります。
これに対しエキセントリック法では逃げ面が偏心Ｒ形状となっており、刃先強度を保ちながら大きな逃げ量を確保できます。
一般に新品のエンドミルはこの方法で研削されています。
砥石とエンドミルの中心と外周刃先の高さを同じとし、図5ー1ー3のように砥石をα°傾けた状態で研削を行ったとします。
もし、この時エンドミルが軸方向に移動することなく同じ位置で回転をしている状態で、砥石を押し当てていけば、円錐研削となります。
しかし、砥石の切込み量を一定にした状態で、外周ねじれ溝に沿ってエンドミルを回転させながら軸方向に移動をすれば、円錐研削を形成していた線分が、刻々とエンドミルの外周刃上を移動することとなります。
その結果、エキセントリックと呼ばれる外周刃形状の研削が実現されます。
手動の工具研削盤を用いた時のエキセントリック研削について、その作業手順を以下に示します。
エンドミルを研削盤のワークヘッドに取り付けたときに、エンドミルの中心と砥石の中心が同じ高さになるようにセットします。
（図5．1．4）
センタ穴のある場合は両センタで支持すると良いでしょう。
使用する砥石は、ＨＳＳエンドミルの場合、ｃＢＮ砥石が形くずれがしないので望ましいでしょう。
ＷＡ砥石を使用するときは、砥石幅を図5ー1ー5のように4ｍｍ程度に成形してください。
次に単石ダイヤモンドドレッサを用いて、砥石の当たり面をていねいにドレッシングします。
超硬エンドミルの場合は、ダイヤモンド砥石を使用してください。
成形された砥石の軸を下記の計算式によって求められた値に傾けます。
なお、一般エンドミルは溝ねじれ角が30度なので、傾け角は、表14のようになります。
次に支持刃（刃受け）の調整を行います。
支持刃（刃受け）は砥石とエンドミルの中心を結ぶ線上の高さで、シャンク側の砥石端面位置にセットします。
このとき、支持刃（刃受け）は、砥石の切込みおよびエンドミルの軸方向送り（テーブル送り）によって位置が移動しないようなところに取り付ける必要があります。
エンドミルを支持刃（刃受け）に乗せ、砥石とエンドミルの隙間が0．5ｍｍ程度になるように砥石を前進させます。
この時、研削に使用する砥石面とエンドミル研削面との隙間（0．5ｍｍ程度）が均一になっていることを確認します。
すなわち、エンドミルの外周逃げ面に砥石が均一に当たる状態にします。
再研削前の外周2番角と再研削で設定した外周2番角が同じであれば、必ずこのような状態になるはずです。
なお、支持刃（刃受け）が支持する位置は、厳密には、刃先位置よりわずかにエンドミルの軸心方向にずれているので、研削点でのエンドミルの刃先の位置が、砥石とエンドミルの中心を結んだ線上にくるように、支持刃（刃受け）の高さを微調整する必要があります。
支持刃（刃受け）高さの調整が終わったら、一旦、砥石を逃がし、支持刃（刃受け）の上にエンドミルを乗せて外周刃をシャンク側から底刃側に向かって研削するイメージで移動させます。
右ねじれの溝が支持刃（刃受け）の上を移動することで、自然にエンドミルがリード送りされます。
途中で止まったりひっかかりがなく、スムーズに動くことを確認します。
最後に、再研削する刃長を決定します。
エキセントリック法では、砥石を切込むプランジ研削の部分では、砥石の形状が転写する研削面となり、送りをかけたトラバース研削の状態で初めてエキセントリック研削が実現できるため、研削はシャンク側（溝の切りあがり側）から底刃側に向けて行います。
また、シャンク側から底刃側に送ることで、常に切れ刃を支持刃（刃受け）に押し付ける方向に力が働くため、ねじれ溝に沿った滑らかなリード送りが簡単に得られます。
砥石の回転方向は必ず、エンドミル刃先を支持刃（刃受け）に押さえつける方向（ダウンカット）としてください。
こうすることで、エンドミルは自然に支持刃（刃受け）に押し付けられることなります。
また、研削代は、荒研削では、0．02ｍｍ程度、仕上げ研削では、0．01ｍｍ以下を目安としてください。
また、エンドミルの研削送りは、一定の速度で滑らかにゆっくりと行ってください。
送りを途中で止めますと、その部分の研削面が異常な状態（面が折れたような筋の発生）となりますので、注意が必要です。
超硬エンドミルは乾式で研削すると刃先にチッピングが発生しやすくなるため、できる限り湿式での研削が望まれます。
1枚の刃が研削できたら、砥石を逃がし、次の刃を支持刃（刃受け）の上に乗せ変えて、同じようにシャンク側から底刃側に向かって研削をします。
研削後、エンドミルに光を当て、外周2番面上の光線を観察したときに、軸に平行に見えれば、正しいエキセントリック面となっています。
光線が屈折して見える時は、支持刃（刃受け）高さの調整が必要です。
ラフィングエンドミルや総形エンドミルは、すくい面を再研削することになりますが、すくい面の再研削は、ＣＮＣ研削盤にて溝リードを合わせて湿式で行うことを推奨します。
手動の万能研削盤にて、溝に砥石を沿わせてすくい面のみ舐めるような方法で再研削を行うこともできますが、熟練した技能が必要で、研削焼けやチッピングも発生しやすくなります。
すくい面の再研削を行う場合は、図5ー1ー7のように、溝のねじれに対し2度程度余分に砥石を振って砥石の全面当たりを防ぐと研削抵抗も小さくなり、良好な仕上げ面が得られやすくなります。
なお、研削時のすくい角は図5ー1ー8のように砥石とエンドミルの位置関係（オフセット）によって決定されます。
底刃の再研削は、ギャッシュ、底刃2番面、底刃3番面の順番で研削します。
底刃2番面を研削するときは、通常2°～3°のすかし角（中低）がつくようにします。
また、エンドミルのコーナの損傷を防止するためには、ギャッシュ部を研削する際に、図5ー1ー9のように刃先に砥石がわずかに（0．05ｍｍ～0．2ｍｍ程度）当たるように研削します。
ボールエンドミルやラジアスエンドミルの再研削は、専用のアタッチメントを使用するか、ＣＮＣ研削盤での再研削が必要となります。
ＨＳＳエンドミルを研削した場合には、切れ刃部に微小なバリが生じます。
このバリは加工面粗さを悪化させる原因となるため、除去することが必要です。
アクリル板や柔らかいアルミ板などで刃先の稜線にそって軽くこすると、簡単にバリの除去ができます。
ＨＳＳならびに超硬エンドミルの再研削における砥石選定、研削条件の目安を表15に示します。
ダイヤモンド砥石は、熱に弱く600°Ｃ程度で酸化が始まるので注意が必要です。
エンドミル再研削の明確な限界は、決められない場合がほとんどですが、次に紹介するようなことを参考に再研削をどこまで行うかの判断をされるとよいでしょう。
外周逃げ面を再研削する場合は、再研削を繰り返していくと、チップポケットは次第に小さくなっていきます。
チップポケットが小さくなると切りくずの収容能力がなくなり、十分な切削ができなくなります。
ねじれ刃のすくい面は、通常凹曲面となっています。
したがって外周逃げ面を再研削していきますと、外周すくい角は次第に小さくなっていきます。
したがって外周逃げ面の再研削を繰り返すとすくい面の再研削も必要となります。
（図5ー3ー2）
一般のエンドミルは、新品時に外周逃げ面と背の間に図5．3．3のような段差（クリアランス）が設定されています。
再研削がこの範囲内で収まる場合は、研削量は少なくて問題にはなりませんが、背の部分まで研削が必要な場合は、研削量が増え再研削時間も長くかかるようになってしまいます。
ラフィングエンドミルのように、外周すくい面を再研削する場合は、刃厚が新品時の概ね1／2～1／3程度になったら再研削の限界と考えるのが良いでしょう。
（図5ー3ー4）
刃厚が薄くなれば工具剛性はその分低下しますので、加工内容や切削条件によってはこの限りではありません。
また摩耗した部分は、研削により除去できますが、切削時の繰り返しの応力により生じた金属疲労は取り去ることができません。
疲労が蓄積した状態での切削は、突発的なエンドミルの折損につながります。
再研削により新品時と同じ性能、精度にエンドミルを復元することはなかなか難しく、通常は新品時の70％程度に工具寿命が落ちるのが一般的です。
コーティングエンドミルで再コーティングをしない場合に、すくい面も逃げ面も完全にコーティングがなくなってしまえば、さらに性能が低下することになります。
エンドミル加工を行っていると、いろいろなトラブルに遭遇します。
ここでは、こうしたトラブルとその対策について紹介をします。
エンドミルを保持具（ツーリングホルダ）を介して機械主軸に取り付けた時に振れが大きいと、加工精度が悪化するばかりか工具寿命も縮めてしまうことになります。
例えば、キー溝加工時に溝幅の寸法が安定しなかったり、早期にバリが発生するような場合、加工後のエンドミルの摩耗状態を観察すると図6ー1ー2のようになっていることがあります。
2枚刃のうちの1枚の摩耗が極端に大きく発生しています。
これは、加工時のエンドミルの振れが大きく、2枚の刃が均等な切削をしていないためです。
こうした場合は、エンドミルをホルダに取り付けた際に、ダイヤルゲージを使って振れの確認を行い、振れが収まらない場合は、コレットを交換するなどの対応が必要となります。
振れと加工精度、工具寿命を調査した実験結果を図6ー1ー3ならびに図6ー1ー4に示します。
主軸回転数を上げていくと固有振動数の影響により、振動が大きくなる領域があります。
工作機械の主軸が経年変化により精度劣化を起こしているような場合は、こうした領域で振れ回りも増幅されることがあります。
このような領域で切削を行うと加工精度、粗さの劣化ならびにエンドミルのチッピングなどを誘発することになります。
回転速度を変えてこうした領域を避け加工を行う必要があります。
工具突き出し量が大きくなれば、わずかな力で工具はたわみやすくなり、びびり振動を誘発したり、加工精度を悪化する原因となります。
そうした問題の対応事例を図6ー1ー5に紹介します。
事例では、加工コーナ部での著しいびびり面が、首部をテーパ形状にしたエンドミルに交換することで改善されています。
エンドミルの首部にテーパを設ける方法は極めて単純ですが、非常に大きな効果が得られます。
図6ー1ー6には、小径ロングネックコーティング超硬ボールエンドミルで、首部にテーパを設けたことによる折損強度の向上を検証した試験結果を示します。
図6ー1ー7のような薄板部分の加工を右刃右ねじれのエンドミルで行った場合、切削時に加工物を上に持ち上げる力が働き、びびり振動を誘発します。
こうした時は、ねじれ角の弱いエンドミルや直刃のエンドミルを用いることで改善が図れることがあります。
図6ー1ー8にはその事例を示します。
加工コーナ部では、エンドミルの切れ刃の接触長さが増加し、切削抵抗も増大することになります。
使用するエンドミルの刃数をあまり欲張ると切削抵抗が工具剛性を上まわり、びびり振動を誘発することがあります。
図6ー1ー9のような直角曲がりの工具経路をとることは、本来望ましくないのですが、やむを得ずこうした加工をしなければならない場合は、刃数の少ないエンドミル（2枚刃または3枚刃）を選択することが、びびり振動防止につながります。
刃数を減らし、接触切れ刃長さを減少することでびびりが防止される。
刃数の多い場合は、切れ刃の接触長さの増加によりびびり発生。
図6ー1ー10に、金型材（プリハードン鋼）をコーティング超硬ソリッドボールエンドミルで切削した場合の事例を示します。
ここでは同一切削条件のもとで、水溶性切削油剤（エマルション）、エアブロー、オイルミスト（ＭＱＬ）のそれぞれにおいて加工を行い、その時の加工面状態の比較を行いました。
水溶性切削油剤を使用した場合は、ボールエンドミルの中心部付近の摩耗の早期進行が見られ、加工面の状態も悪くなっています。
むしろエアブローの方が、良好な加工面となっています。
これに対し、オイルミスト（ＭＱＬ）使用の場合は、加工面に光沢が見られ、規則正しい工具軌跡が観察されます。
これは、細かい切りくずの強制排出が上手く行われ、切りくずの再切削のような現象が生じていないことと、潤滑効果によるものと考えられます。
このように、切削油剤を替えることによってトラブルが解消することもあります。
図6ー1ー11には、切削中に折損をしてしまったラフィングエンドミルを示します。
折損は、シャンクの中央（コレット内部）で起きています。
さらにシャンクにはスリップのような跡が見られます。
このようなトラブルが発生した場合は、ホルダの締め付け不足やコレットの精度劣化などが考えられます。
例えば図6ー1ー12のように、切削時に繰り返しの力をコレットが受けることにより、口元がラッパ状に広がるような塑性変形を起こすことがあります。
このような場合は、本事例のようにエンドミルがコレットの内部で折損を起こす可能性が高まります。
コレットの交換が必要です。
一般的なトラブルとその対策をトラブルシューティングとして表16にまとめました。
複数の要因が重なっているような場合もあり、必ずしも対策はこの限りではありませんが、一般的な判断基準としてください。

