■４．正面フライス加工
◆4.1各種正面フライス加工における工具種類・材種の選び方
(1)構造による工具の種類
構造による分類には図4-1に示すように、ろう付式カッタ、植刃（ブレード）式カッタ、刃先交換式カッタがある。
(2)加工方法と工具の種類
正面フライス削りには大別すると図4-2のように平面削りと肩削りがある。
両者の使い分けは被削材の形状によって決定される。
段削りやコーナ部の直角度が必要な場合は肩削り形を使用し、それ以外は平面削り形を使用するが、他の切削工具と同様に用途によって標準化されている。
図4-3に代表的な形状例を示す。
(3)工具材種の選び方
正面フライス加工は断続切削であるため、切れ刃は切削ごとに機械的衝撃と熱的衝撃を受ける。
そのため旋削加工などの連続切削とは異なり、切れ刃に機械的な欠損、熱キレツによる欠損等の異常損傷が起こりやすい。
従って、安定した工具寿命を得るためには使用条件、被削材（材質、形状）などに十分留意し工具材種を選定する必要がある。
図4-4に鋼、鋳鉄、アルミを加工する際の一般的な工具材種適用範囲を示す。
図4-1構造による分類
図4-2加工方法
図4-3正面フライスの代表的形状例
図4-4工具材種適用範囲
