◆6.5切削油剤適用の考え方
エンドミル加工では乾式切削と切削油剤を使用する湿式切削の割合はおよそ半々であるといわれている。
この理由は穴あけ加工、旋削加工、ブローチ加工などの加工法に比べて断続切削であることや、工具とワークとの空間が大きいことのため切りくずのはけがよいことや、工具が切削熱のため大きな損傷を受けるほど高温にならないためと考えられる。
また、エンドミル加工における不水溶性(油性)と水溶性の割合に関しては、徐々に水溶性が増える傾向にある。
切削油剤の役割は切削熱の冷却、切削点の潤滑、切りくずの排除などの目的で使用し、その結果として工具寿命を延ばしたり、摩擦抵抗(切削抵抗)を少なくしたり、切りくずつまりを防止し、寸法精度の維持や仕上げ面粗さの向上をもたらし、高精度加工が可能となる効果がある。
また、工具とワークを同時に冷却することにより、熱膨張が減り高精度加工が可能になったり、加工の困難なワークの加工が可能になるなどの効果も期待できる。
▲6.5.1切削油剤の種類と使い方
切削油剤は大きくわけて、不水溶性(油性)と水溶性の２種類にわけられる。
不水溶性切削油剤には鉱物油と油性剤を主成分とする1種(混成油)と、1種に極圧添加剤を加えた2種(極圧油)とがある。
1種の油剤は切削熱発生の少ない非鉄金属の加工に主に使用される。
2種は1～6号と11～17号に分かれ、1～6号は不活性極圧油と呼ばれ、塩素系極圧添加剤を主な極圧剤とする油剤であり、汎用性油剤として鋼や合金鋼の加工に用いられる。
11～17号は活性極圧油と呼ばれ、塩素系極圧添加剤および活性硫黄系極圧添加剤を含有しており、構成刃先の抑制作用が強いので、高精度仕上げ面が要求される場合や鋼や合金鋼の難削材の加工などに使用される。
一般的に不水溶性切削油剤は水溶性に比べて潤滑性に優れるが、引火点があり工具が摩耗して赤熱した場合には火災の危険がある。
特に夜間の無人運転の際は不水溶性切削油剤は避けるべきである。
水溶性切削油剤はいずれも水で希釈して使用するが、希釈すると牛乳のように白色になるW1種と、透明ないし半透明になるW2種とがある。
W1種はエマルジョン形油剤と呼ばれ、水溶性切削油剤の中では潤滑性に優れているため鋼の加工や非鉄金属の加工など広く用いられる。
W1種2号は極圧添加剤を含有するので、合金鋼やステンレス鋼などの削り難いワークの切削に用いられる。
W2種はソリューブルおよびソリュージョン形油剤と呼ばれ、主に研削加工に適用される。
水溶性切削油剤の特徴としては冷却性に優れており、高速加工に向くが、水がベースとなっているので、腐食性や腐敗性があり、潤滑性には劣るという欠点がある。
エンドミル加工は切れ刃が切削時の加熱と空転時の冷却を交互にうける断続切削であるので、超硬エンドミル使用の場合、冷却性の高い水溶性切削液を用いると熱衝撃によるクラック(サーマルクラック)が発生することがある。
なかでもサーメット素材のエンドミルの場合は水溶性切削油剤の使用は避けるべきである。
工具が高速回転となる高速切削の場合は外部給油方式では切削部付近へのクーラントの給油は困難である。
そのため高速切削でクーラントの供給を効果的に行うには、主軸スルークーラント供給機能を有する機械、保持具およびクーラント吐出穴(エアの吹き出し穴としても使える)を設けた工具などが必要となるが、圧力を高めたクーラントを供給しないと冷却、潤滑、切りくず排除などの効果は半減する。
通常、吐出圧力は最低でも1.0MPa(10kgf/cm^2)以上が必要とされているが、なかでも5～7MPaの吐出圧力のものを高圧給油と呼んでいるが、こうした給油効果は吐出圧力だけでなく、使用工具の直径や吐出量との関係も深く、工具径がφ10mm以下では最低でも吐出圧力が3MPa、吐出量は5/min以上必要とされており、工具径が大きくなりφ20mm以上となると吐出圧力は低くなり1.5MPaで、吐出量は20/min位以上必要とされている。
なお、切削油剤をとりまく環境は、油剤の廃棄から生ずる公害の問題、工場の職場環境の問題、それにコスト低減の観点から、切削油剤を使用しないドライ切削の方向に向かっているが、今日ではドライ切削に対応した潤滑性の優れたコーティング膜の研究も進み、１部では湿式に匹敵する精度や工具寿命を実現したドライ切削が行われている。
▲6.5.2高速切削における切削油剤
最近普及しつつある高速・高精度エンドミル加工は、ドライ切削が基本であり、切削点付近にたまる切りくず除去のためにエアを吐出させる程度である。
その理由は
(1)エンドミル切削では旋削やドリル加工のように刃先が連続して被削材と接触しておらず、断続接触となるため、切削時に発生する熱の影響が少なくなる現象がある。
すなわち刃先部は切削時の高温度と非切削時の空冷の繰返しとなり、この現象が工具寿命の面で有利になると考えられる。
(2)高速エンドミル加工は切込みを少なく、高速回転、高送りの切削条件で切りくずの排出性がよく、工具の切れ刃部および切削面に切削時に発生する熱が残らない切削であること。
(3)コーテッド超硬合金およびcBN焼結体をエンドミルなどの工具材種に適用することで、耐摩耗性を高めることができる。
