◆1.2切削温度
▲1.2.1切削温度とその影響
切削加工のエネルギはその大部分が熱(切削熱)に変わる。
このため、工具刃先はかなり高温になる。
切削温度とは刃先近傍の温度を指すが、場合によっては,仕上げ面の温度、工具シャンクの温度をも含むと解釈される。
したがって、工具の摩耗、仕上げ面の熱変質、工具の熱膨張、被削材の熱膨張、すくい面の付着等に多大の影響がある。
また、高温になれば材料強度は一般に低下するので、切削抵抗にも影響する。
なお、切削加工のエネルギの一部は振動、音、表面エネルギ、残留歪みのエネルギ等に変わる。
▲1.2.2切削の熱源
上記から、熱源の強さQは単位時間に消費される切削のエネルギであり、次式のように書ける。
通常は、切削速度Vに比べて単位時間の送りFuはごく小さいので、Qは式の第一項(切削抵抗の主分力Fpと切削速度Vの積)でほぼ決まる。
なお、Fqは送り分力である。
<math>
切削熱は剪断面における塑性変形および工具すくい面における摩擦仕事θが主原因である(図1.2-1)。
このほか、逃げ面摩耗が進行すれば逃げ面の摩擦仕事も熱源となる。
すなわち、切りくずは剪断面で加熱されてから、さらに、すくい面で加熱されることになる。
この結果、刃先そのものよりも、すくい面に沿ってやや進んだ位置Pがより高温になる。
図1.2-1熱源Q_1、Q_2、Q_3の説明
▲1.2.3切削温度の簡単な見積もり
切削温度θは熱源の強さと工具、被削材等の熱抵抗、冷却放熱状況等のバランスで定まる。
切削温度を正確に計算することは簡単ではないが、M.C.Shawは次元解析によって、平均的な切削温度θの傾向を示す式を提案した。
<math>
単位動力upは被削材の比切削抵抗(言い換えれば材料強度)に相当する量であり、V・f積(切削速度V、送り量f)とあいまって入力パワーを表す。
これに対してk、ρ、cは被削材の熱特性を示し、その順に熱伝導率、密度、比熱である。
V・f積の指数が1ではなく1/2となった理由はV、fが大きいほど熱源がそれだけ分散して働くからである。
また、この式の比例定数は工具熱特性や冷却状況などで変わる。
2)式はごく大まかな関係式であり、数値的正確さは期待できない。
しかし、簡便なので、切削条件の選定や変更の指針として広く利用される。
なお、切削速度Vと送り量fの影響の程度は実際には同じではない。
すなわちθ∝√Vfの関数形は実験データと合致しない。
そこで、Shawはupが実は定数ではなく、f^-0.2に比例的に変化するとして、2)式を補正して3)式を示している。
<math>
▲1.2.4被削材の影響
上式をみれば、切削温度θは基本的に入力パワーに比例して高温になり、また冷却など熱の放散の程度にしたがって低下する。
よって、まず比切削抵抗(主分力)あるいはupの大小、材料強度が重要なファクターである。
すなわち切削抵抗のより少ない材料が切削温度からみれば好ましい。
次に、熱伝導が良い材料は切削点から伝導により排出される熱量がそれだけ多いので温度が低下する。
さらにρ・c積(単位体積の切りくずの熱容量)は切りくずが担って外部へ排出する熱量の大小を示している。
したがって、この量が大きければ温度が低下する。
このほか、変態点があるか?構成刃先が発生するか?切りくず生成状況なども微妙に関係する。
▲1.2.5切削条件の影響
切削条件のうち、切削速度は最も大きな影響がある。
次に送り量であり、切込み深さは通常の条件では、影響が少ない。
図1.2-2~4はこれらの実験例を示す。
切削温度の測定法は種々工夫されているが、なお、正確な切削温度の測定は簡単ではない。
この実験例は工具・被削材熱電対法によるデータである。
この方法は被削材と工具が別種の材料であり、それらのゼーペック係数(熱電能)が異なることを利用して、切刃を高温接点とする熱電対の起電力を測り温度に換算するものである。
比較的簡単に切削温度を求めることができる。
ただし、工具と被削材は図1.2-1のQ_2全体にわたって接触しているので、この方法で求めた温度は、その意味で、平均温度である。
また電気絶縁性の工具や被削材には適用できない。
図1.2-2に示す切削速度の影響はその指数が3)式の0.5に比べてやや小さい。
また送り量の指数も3)式の数値よりかなり小さい(図1.2-3)。
このように3)式は数値的には信頼できないが、各因子の影響を傾向としては良く示している。
なお、切削速度30m/min程度で切削温度を示す線が折れ曲がっているのは、構成刃先または切りくず生成の変化によるものである。
図1.2-2切削速度と切削温度の関係
図1.2-3送り量と切削温度との関係
図1.2-4切込み深さと切削温度の関係
▲1.2.6切削温度の計算式
研究レベルでは、切削温度の計算、見積もりには有限要素法(FEM)が広く利用される。
すなわち、切りくず、被削材、工具の関係部分を多数の要素に適正に分割し、それぞれの要素内の発生熱源を与え、各要素の熱的性質(熱伝導率、比熱など)を与えれば、然るべき精度で切削温度の分布が計算可能である。
しかし、全く実験なしに計算ができるかというと、この方法にも難点がある。
すなわち、少なくとも正しい切削抵抗、剪断角、切りくずの形状のデータを与える必要がある。
このためには実際に切削してみることが、最も手軽である。
切りくず生成そのものを材料定数や摩擦条件を与えてFEMによって計算することも原理的には可能であり、試みられているが、それだけ計算量が多くなり、また摩擦条件などの基本データに懸念が残る。
なお、FEMはその計算結果は有意義であるが、そのプロセスを説明することは簡単ではなく、切削速度、送り量などの各要因が結果にどのように寄与するかの見通しを説明することは、困難である。
そこで、M.C.Shawらが行なった簡易解析を説明する。
ただし、紙面の関係で考え方の概要だけを述べる。
これは、かなり大胆な近似を用いて、平均的切削温度を計算するものであるが、精度もほどほどに良好である。
図1.2-5はこの計算法の考え方を示している。
①剪断面の熱源Q_1からR_1だけの熱が切りくずに入って、その平均的温度上昇がθ_1だとする。
Q_1が塑性仕事であることから、
θ_1=R_1・τ・γu/cρになる。
τは剪断応力、γuは剪断歪みである。
②残りの(1-R_1)Q_1の熱は被削材表面を走行しながら、被削材に入りこれを加熱する。
この温度(剪断面の被削材側の温度)は移動熱源の理論から求められる。
これも平均として、当然θ_1であるので、ふたつの結果を等しいと置いて、R_1とθ_1が決まる。
<math>
<math>
ただしLは熱源の移動効果に関する無次元数(=V・f・γu/4K、Kは被削材の熱拡散率=(k/cρ))である。
こうしてもとめたθ_1は剪断面の平均温度である。
材料強度は一般に温度の関数であるから、5)におけるτも実は温度により変化することを考慮する必要がある。
③切りくずはすくい面の摩擦熱源Q_2によって、さらに加熱される。
このときの加熱効果は、Q_2のうちR_2だけが切りくずに(1-R_2)は工具に入るものとし、切りくずがすくい面上を走行しているので移動熱源としてすくい面温度(切りくず温度)を計算する。
工具に対しては停止熱源としてすくい面温度θ_2を計算する。
②項と同様にふたつの結果を等しいとしてR_2およびすくい面温度を求めることができる。
結果は6)、7)式のようになる。
なお、k_tは工具の熱伝導率、Aは切り込み深さ/送り量で決まるパラメータ、L_2はQ_2の移動効果を示す無次元数(=Vc・l/4K)、lはすくい面上のQ_2の長さ(切くず接触長さ)、Vcは切りくず速度、τ_2はすくい面摩擦応力である。
<math>
<math>
<math>
<math>
こうして求めた、すくい面温度θ_2の第一項はτγu/cρが主要素であり、第二項はVc・τ_2/k_tが主になっている。
前者は被削材の強度と比熱の比が影響することを示し、後者はすくい面の摩擦と工具の熱伝導率の比が影響することを示している。
切削速度の影響は無次元数L、L_2として、また送り量の影響はパラメータAの変化として効く。
図1.2-6はこの方法による計算値と実験値の比較である。
図1.2-7は工具の熱伝導率の影響を示す(実験値)。
図1.2-5Shawの計算方法の考え方
図1.2-6切削温度の計算値と実測値（工具・被削材熱電対法、村田）
図1.2-7工具の熱伝導率と切削温度（実測値、村田）
▲1.2.7トラブルシューティング
切削温度が過大で困る(実は温度そのものというよりも、その結果、工具寿命が短い、熱膨張が著しい等がトラブルなのであるが)場合、その対策について概要を述べる(表1.2-1)。
上記のように切削温度の原因は入力パワー(切削抵抗・切削速度積)なのだから、対策の第一は切削抵抗を低減することである。
そのためには鋭いすくい角、鋭利な刃先、良好な潤滑、振動切削、親和性の少ない工具などが重要である。
パワーを減らすためには許されるならば切削速度、送りを減らす。
しかし、MRRを保つ必要があるならば、切削速度を減らし、送りを増すようにする。
また、被削材からいえば、切削抵抗の少ない快削材などの利用があげられる。
対策の第二は熱の効率的除去である。
切削熱の大部分は切りくずが持って逃げる。
この熱量は切りくず(被削材)のcρに比例的である。
したがって、比熱の大きい被削材はこの意味で有利である。
また、切りくずの停留は強い悪影響がある。
残余の切削熱は工具と被削材に伝導する。
したがって工具および被削材の熱伝導率は大きいほど切削温度が下がる(図1.2-7)。
一般の切削油剤は、もちろん冷却効果がある。
また、噴霧、高圧供給などの供給方法の工夫、強制空冷、電子冷却、ヒートパイプ、寒剤など種々の冷却方式の試みはそれなりに効果はある。
しかし、意外と、切削点の切刃温度には大きな効果がないようである。
それは、切刃から直接に熱を奪うのではなく、外側から間接的に冷却する結果となっているからである。
しかし、これらの冷却は工具のシャンクや工作物の熱膨張に対しては有効である。
表1.2-1切削温度のトラブルシューティング
