◆6.6切削条件の選び方
エンドミル作業に限らず、その他の切削加工においても切削条件の決定は大変に難しく、また、工具寿命や加工能率にかかわる重要なファクタである。
切削条件は通常、被削材、機械、工具の三者によって決定される。
これら三者を取り巻く要因は大変多く、そのいずれが変化しても切削条件は大きく変化する。
カタログなどに示されているエンドミルの切削条件は、切削速度(m/minまたは回転速数)、送り速度(mm/minまたは１刃当りの切削量:mm/刃)、切込み幅の３つが示されている。
切削速度は工具の材質、被削材の種類及び硬度などによって変化し、送り速度は工具の形状寸法に、切込みは荒加工か仕上げ加工かによるが、ワークの寸法によって左右される場合が大きく、また機械の剛性などによっても大きく変化する。
切削速度は工具外径及び主軸の毎分の回転速数から次の式で表される。
工具の切削速度はm/minの単位で表す。
<math>
ただし、V：切削速度(m/min)
D：工具の外径(mm)
n：工具の回転速度(min^-1)
しかし、実作業においては適正切削速度を決めた後、使用する工具径により回転速度を計算し、機械にはその求めた回転速数を指示することになるしたがって$n＝1000V/πD$となる。
例えば、工具の外径φ10の2枚刃のエンドミルを用いて、切削速度を50m/minで切削する場合の機械の回転速度nは
<math>
回転となる。
次にテーブルの送り速さの決定においては、エンドミルの場合は旋盤のバイトやボール盤のドリルと異なり、主軸回転速数には無関係に１分間当りのテーブル移動距離(送り速度)によって表し、その単位はmm/minとなる。
エンドミルは通常2～8枚の刃数のものが使用されるが、１分間当りのテーブル送り速度と１刃当りの切削量、刃数、回転速度は
<math>
ただし、f：１刃当りの切削量
F：１分間当りのテーブル送り速度
n：回転速度z：刃数
エンドミルの加工能率に直接かかわるテーブルの送り速度を与える場合、１刃当りの切削量で与える場合と１分間当りのテーブル送り速度で与える場合があり、テーブル送り速度Fは上式より$F＝f・n・z$という関係式になる。
例えば、先程の外径φ10の2枚刃のエンドミルを例にして、１刃当りの切削量を0.05mm/刃としたとき、１分間当りのテーブル送り速度Fは
$F＝0.05×1592×2＝159.2$と計算されるので、テーブル送りは、約160mm/minとなる。
▲6.6.1最近のエンドミル加工
最近のエンドミル加工、なかでも仕上げ加工においては、超硬にはコーティングエンドミルの飛躍的な性能の向上やcBN工具やダイヤモンドコーティング工具などの開発もすすみ、これらの工具使用から、回転速数や送り速度も広範囲に設定されるようになり、強度の弱い小径工具では回転速数は50,000min^-1の条件での使用や逆に剛性の高い大径工具では10,000～20,000mm/minの送り速度での切削も行われている。
▲6.6.2切削条件の選定のポイント
切削条件の選定のポイントとしては
1)カタログなどの推奨切削条件を目安にする。
2)切削時の振動音を見て、それによって送り量を上下したり、工具の振れ、突出し量などをチェックする。
3)切削面は正常か、びびり面がみられる場合は2)項に同じ要領でチェックを行う。
4)工具の損傷個所は正常摩耗か、刃先が異常摩耗したりチッピングしている場合は、送り量を下げるか、切込み量を小さくする。
境界部が異常摩耗したりチッピングしている場合は、切削速度を下げるか切込み量を小さくする。
