◆6.3ボールエンドミル加工のキーポイント
ボールエンドミルは倣いフライス盤、NCフライス盤などによる３次元形状加工に欠かせない工具として多用され、主に鍛造、ダイカスト、プラスチックその他の金型の形彫りに用いられている。
ボールエンドミルをデザイン面からみるとボールノーズ付近は切削速度ゼロになり切削作用が行われない。
この切削速度のゼロ点をさけるため主軸を傾斜させて切削を行う方法もあるが機械の動きが複雑になったり、工具の干渉の問題などから単純な形状の加工にしか採用されていない。
また、ボールエンドミルの外周刃は刃型やすくい角、逃げ角が任意に設定できるが、ノーズ付近では切れ刃と刃溝が中心一点に結ばれるため形状の自由度がない。
さらに外周刃付近とノーズ付近で切りくずの流出方向が異なると同時に切りくず厚みも変化し、扇形の切りくずを作る。
そのためノーズから外周刃への工具摩耗は一様でない。
ボール部分の刃形は外周刃のねじれ角を生かしたＳ字(ｆ)形と外周刃とは独立してボール刃を設けるＩ字(直刃)形に区分けできる。
図6-11にＳ字(ｆ)形とＩ字(直刃)形を示す。
前者はボール部分にもねじれ角が存在し、すくい角がつけやすい。
すなわち切れ味が向上する。
しかしＲの加工や測定はＩ字形の方がやさしい。
ボールエンドミルによる仕上げ切削においての高精度加工とは、仕上げ面粗度と形状精度を指すが、正確な形状精度に加え、面粗さは最終的には磨きを必要としないくらいの良好な面粗度が理想である。
したがってボールエンドミルに要求される条件としては、高速回転、高速送りに耐えることや良好な仕上げ面粗度の加工が行え、さらに高硬度型材が長時間切削可能なことなどが要求されている。
厳しいコストダウンを達成するために“直彫り”と称して熱処理済の型材を、直径の小さい工具を用いて、荒加工から仕上げ加工までの全加工を、１本の工具で高能率に加工する方法が採用されている。
１本の工具で加工するためには、金型を形成しているＲの最小Ｒより小さいサイズを使用しなければならないが、一般的に仕上げ面はピックフィードの量を小さくして、送り速度(１刃の切削量)を遅くすれば、面粗度はよくなるが、加工時間がかかりすぎ、ピックを小さく、送り速度を遅くすることには限界がある。
ボールエンドミルを用いて加工される面粗さは１刃当りの切削量とピックフィードの大きさで決まる部分が大きいが、加工条件的に良好な仕上げ面を得るには、ピックフィードの大きさ（P）と１刃の切削量（f）の数値をを同一にすることであるといわれている。
ボールエンドミルの作業の特徴として、荒削り、中仕上げ、仕上げと数工程を経るが、最終的にはボール切れ刃で仕上げ面を生成しなければならないことがあげられる。
金型の仕上げ加工においては、磨き時間が最小限になる良好な仕上げ面を得るのが理想である。
したがって、ボールエンドミルによって加工された仕上げ面の粗さを可能な限り小さくするためには切れ味、耐久性、アール精度、工具のフレ精度などを吟味して良好な工具が選択されなければならない。
なお、現状ボールエンドミルの製作可能な数値はボール加工機はもちろん、計測機器の進歩もあってR精度は±0.005mmに、Rのフレ精度は0.005mm以下に加工が可能である。
一方、ボールエンドミルで加工される送りピッチ方向の仕上げ面粗さ(カプスハイト:＝Hと呼ぶ)は、使用されるボールエンドミルの半径R、送りピッチ(ピックフィード＝Pと呼ぶ)の大きさによって決まり、$H＝P^2/8R$の計算式で与えられるが、一般的には工具のフレや摩耗のために、通常は計算値よりも大きくなる場合が多い。
図6-12に使用する工具半径Rと送りピッチの関係によるカプスハイトの大きさを示す。
この関係式から送りピッチを1/2に小さくすると仕上げ面粗さは1/4に小さくなる。
このことは従来の送り速度のままで、送りピッチを1/2にすると仕上げ面粗さは良くなるが、加工時間及び切削長が2倍になるため、加工能率だけでなく工具寿命のうえからも問題である。
そこで加工時間を従来の時間並みまたは従来の加工時間よりも短くするための解決手段として切込み深さ及び幅を小さくすることを条件に、主軸の回転数を上げ、送り速度を速くした高速切削を行うことが最も有効な手段となる。
高速切削は加工能率の向上、仕上げ面粗さの改善、工具の長寿命化、高品質・高精度加工など多くの利点をもっており、金型の加工においてコストの低減の効果は大きいものがあり仕上げ加工で多く採用されている。
なお、倣い方式については、高速切削の仕上げ加工に特に有効であるが、形状倣い方式(走査倣い方式)より、切込みが一定で切削中の抵抗の変化の少なく、チッピング等の発生のない安定した加工が行える等高線倣い方式が推奨される。
超硬コーティングボールエンドミルを用い、被削材SKD61(52HRC)を切削した高速切削と通常切削の比較事例を表6-3に示す。
図6-11ボールエンドミルのボール部分の刃形
図6-12工具半径Rと送りピッチの関係によるカプスハイトの大きさ
表6-3高速切削と通常切削の特徴の比較
