◆5.2表面粗さと加工精度
(1)側面部の仕上げ面粗さ
粗工程と仕上げ工程に分けることにより仕上げ面粗度や寸法精度を長く維持することができる。
製品精度にもよるが刃先摩耗による幅寸法の変動を考慮する必要があり刃幅の寸法管理に注意を払うことが重要である。
側フライスでは通常複数のカッタを同じアーバに取り付けて使用するためオーバハングが大きく、カッタの保持剛性が弱くなるため１回転あたりの送りは正面フライスほど高くとれない。
このため、切削抵抗の影響でカッタのたわみが生じ、加工端部に面だれが発生しやすいので高精度の仕上げ面を得るのは難しいとされている。
改善策としては、図5-9にあるように１回転当たりの送り量の1.3～1.5倍程度の副切れ刃を側面切れ刃に設けると仕上げ面や平坦度は向上する。
また、刃先交換式の場合は、円弧さらい刃を有したワイパチップを0.02～0.05mm程度の取り代をつけて１枚ないし数枚を一定ピッチに装着することで面粗度向上を図ることができる。
(2)底面部の仕上げ面粗さ
外周刃が大きく関与しその刃先振れが大きいと切削時の負荷変動が機械系統のびびりや送りむらを誘発し仕上げ面の悪化を招く。
また、切れ刃のすくい角度、チップポケットの大きさ、切りくずの形状・量の違いによって切りくずの巻き込み、つまりなどで加工面に擦過傷をつけたりするので特に深溝の場合は注意が必要である。
切削油剤を高圧で大量に供給したり、エアブローによって切りくずのかみ込み防止を図ることができる。
(3)振動対策
振動やびびりの発生で仕上げ面は著しく劣化する。
刃振れをできるだけ小さく抑えることが重要であるが、取り付けや工具自体に剛性がないためアーバにダンパやフライホイールを使用して振動を吸収するなどの方法がとられることもある。
基本対策については、フライス加工の場合と同じであるので４章を参照されたい。
図5-9側面刃の形状対応
