◆1.6切りくず処理
▲1.6.1切りくずに関係するトラブル
切削で使われるエネルギの80％程度が熱エネルギになり切りくずに持ち去られることからみると、切削加工技術とは能率よく切りくずを作る技術である。
生産能率の向上や自動化の推進という面からみると、切りくずは邪魔物であり、人手をわずらわせることなく工場外へ搬出することが求められる。
そのために解決しなければならないトラブル例を表1.6-1に示す。
表1.6-1切りくずに関するトラブル
▲1.6.2切りくずの特性
(1)寸法
切りくずの寸法（幅、厚さ、長さ）のうち、幅は切削の前後でほとんど変わらないが厚さは厚くなり、長さは短くなる。
通常の切削条件下では厚さが2倍、長さが1/2程度になる。
切りくずの折れやすさに効くのは最大厚さである。
(2)硬さ
切りくずはその生成時に激しい塑性変形を受けて加工硬化する。
加工硬化の程度は切りくず生成域でのひずみ量と材料固有の加工硬化指数で決まる。
おおまかにみると切削前の硬さの1.5～2.5倍であり、薄い切りくずを発生する被削材はその増加率が小さい。
(3)温度
切りくずの工具すくい面に接しているごく薄い層は1000℃近い高温になるが、すくい面を離れると短時間に平均温度になる。
この温度が切りくずの折れやすさや色、工作機械や切削油剤の温度上昇などに関係する。
この平均温度はカロリメータ法で測定できる。
この測定例を図1.6-1に示す。
平均切りくず温度は切削速度が50m/min以上でほぼ一定であることがわかる。
平均切りくず温度は比切削抵抗で決まり比切削抵抗が大きく、また被削材の密度、比熱および熱伝導度が小さいと高くなる。
表1.6-2は各種鋼材の平均切りくず温度の測定値および切りくずへ流入したエネルギの割合を示す。
平均切りくず温度は400℃程度であり、流入エネルギは被削材種にかかわらず80％程度である。
(4)色
切りくずの色は酸化膜の厚さで決まる。
酸化膜の厚さは、
・加熱温度が高いほど
・冷却速度が低いほど
厚い。
加熱温度は上記の平均切りくず温度であり、冷却速度は切りくずの形状、速度、雰囲気などによって変化する。
したがって切りくずの色で工具の最高温度を推定することは難しい。
(5)形
切削点における切りくずは塑性状態である。
そのためにわずかな外力でその形は著しく変化する。
切りくずの形状は次の3つの要因で決まる。
・上向きカール
・横向きカール
・流出角
これら3者の関係を示したものが図1.6-2である。
刻々に変化する切りくずの形も、上記のいずれかが変化しているに過ぎない。
これらの3要因のそれぞれに正と負の方向があり、図1.6-2はいずれもが正の場合であり、一例を示したに過ぎない。
図1.6-1平均切りくず温度
表1.6-2平均切りくず温度と切りくずへ流入したエネルギの割合
図1.6-2切りくず形状を決める要因
▲1.6.3切りくず折断
(1)折断条件
図1.6-3は旋削切りくずが折断するメカニズムを表わしたものであり、次のようなプロセスで折れる。
切りくずは、
(ア)流出半径R_oで流出し、
(イ)先端が工具の逃げ面に拘束され、
(ウ)中央部付近の半径を増大し、
(エ)限界値RLを越えると折れる。
切りくずが折れるのは切りくず自身の限界ひずみε’_Bを越える場合であり、次式が成り立つ。
<math>
真直ぐに（R_L＝∞）なっても折れない切りくずは折れないから折れるためには、
<math>
を満たす場合である。
したがって、切りくずが折れるための3要因とこれら3要因のそれぞれを支配する主な切削諸元を表1.6-3に示す。
(2)折れやすさの測定
切りくずの曲げ試験を行えば、切りくず自身の限界ひずみ（ε’_B）を求めることができる。
この限界ひずみは通常の切削条件下ではほとんど変わらない。
またこの限界ひずみは被削材自身の限界ひずみに比べて著しく小さく、鋼の場合、母材の限界ひずみは20～40％程度であるが、切りくずになると2～10％程度である。
このように小さくなる理由は、切りくず生成時にぜい化することと切りくず表面の凹凸があるためであり、前者の影響がとりわけ大きい。
(3)折断パターン
切りくずはその先端が工作物や工具逃げ面などに拘束されその進行を妨げられるとカール半径が増大して折れる。
切りくずの形や寸法のほかに先端の拘束状態や延性などによって折れ方が異なる。
図1.6-4は各種の折断パターンを示す。
・工作物障害形；切りくずがもろい被削材で幅広く、流出角が小さくなる切削条件で発生する。
・うず巻き形；被削材と工具の間に切りくずを巻きこんでひきちぎる折断で工具損傷につながりやすい。
・逃げ面障害形；無理のない理想的な折断である。
・上向きカール数巻き形；バックすくい角やサイドすくい角が大きい場合に発生する。
・横向きカール形；上向きカールが少ない切りくずが逃げ面に拘束されて中央部付近で座屈を起こして折れる。
負角の工具の場合や重切削で多い。
・横向きカール数巻き形；幅の小さい切りくずは座屈することなく連続するが、切りくず自身の回転による遠心力で折れる。
切込みが小さい場合に発生する。
(4)切りくず形態の分類
精機学会（現精密工学会）切削性専門委員会では1976年に切りくず形状の分類法（図1.6-5に主分類を示す）とその表示法を作った。
次の特徴がある。
・主分類と3つの従分類からできている。
・切りくずが長くなると数字が大きい。
・従分類はカールの方向と半径およびピッチによって分類している。
・旋削とドリル加工の切りくずを網羅している。
表1.6-3切りくず折れやすさの支配要因と切削諸元
図1.6-3切りくず切断メカニズム
図1.6-4切りくず折断パターン
▲1.6.4工具の選択
(1)工具形状と切りくずの折れやすさ
・サイドすくい角→小さく
切りくずが厚くなる、加工ぜい化が顕著になる、横向きカール半径が小さくなるなどの理由から折れやすくなる。
・バックすくい角→大きく
上向きカールを促進し、無理のない切りくず流出と折断に有効である。
・コーナ半径→小さく
横向きカール半径の減少の効果が最も大きく、切込みが小さい領域でその影響が大きい。
・アプローチ角→小さく
切りくずの幅が小さく厚さが厚くなるために折れやすくなる。
(2)チップブレーカの選択
表1.6-4にチップブレーカの基本的な形式の分類を示す。
最近はクランプ型や溝研ぎつけ型は少なくなってきており、型押しで容易に成形できる3次元形状のものが大部分である。
その形状は工具メーカで異なり、1社でも数十種類あるためにその選択が難しい。
切削条件や被削材の種類で適用できるチップブレーカが決まってくる。
(3)チップブレーカの評価と適用領域
図1.6-5に示した表示法に従って表示すれば良いが実際には切りくずが折れる有効範囲がわかれば十分な場合が多い。
図1.6-6は切りくず折断の有効な領域を表わしたものであり、送り量に限界があるだけではなく、切込みにも限界がある。
上限は切りくずが必要以上に細断する場合であり、工具損傷やびびりの原因になる限界である。
これらの限界は被削材種やチップブレーカの種類によって大きく変わる。
したがって、それぞれの組合わせごとに有効折断領域を表わすことによって切りくず折断性を定性的に評価することができる。
図1.6-7はチップブレーカの適用領域を表わしたものの1例である。
(4)特殊領域の切りくず処理
(a)仕上げ切削域
鍛造技術の向上によって仕上げ切削だけの加工が多くなってきている。
切込み1mm以下を対象にした仕上げ切削専用のチップブレーカが開発されている。
各メーカに共通している点は突起がコーナの切れ刃近くにあることと、切れ刃を研削したG級品であることが共通している。
ボーリングの場合はホルダの突出し長さが長いので、切削抵抗を減らす必要があり、すくい角の大きなチップが使われる。
(b)アルミ合金の切削
添加物の少ないアルミ合金は切りくず折断は難しい。
切りくずをカールさせることを目的にすくい角の大きなチップあるいは焼結ダイヤにブレーカを研ぎ付けたものが使われる。
(c)ステンレスなど耐熱合金の切削
発熱を防ぐためにすくい角を大きくとる必要があるが、切れ刃強度の向上も必要である。
切れ刃近傍は小さなすくい角に、切れ刃から離れたところでは大きなすくい角にとった２段すくい角チップが有効である。
(5)切削条件の影響
(a)切削速度
切削速度を増大させると切りくずが薄くなることと限界ひずみε’Bが大きくなるために折れにくくなり、有効な折断領域が狭くなる。
300m/minを越す領域では切りくず温度の増大も考えられ折れにくくなる。
また、切削速度が100m/min以下の領域では構成刃先が発生して切りくずカールを促進する。
(b)切削油剤の効果
不水溶性切削油剤を用いる場合は、工具すくい面潤滑により切りくずカールを促進し、切りくずは折れやすくなる。
水溶性切削油剤の場合は、高圧あるいは大量供給であり、チップブレーカの効果を促進し、切りくず温度を低下させることによって折れやすさを促進する。
さらには切りくずの機械からの排除と搬送のために最も効果的である。
図1.6-5切りくずの分類と表示法（精機学会（現精密工学会）、切削性専門委員会）
表1.6-4チップブレーカの種類
図1.6-6切りくず折断領域の表し方
図1.6-7チップブレーカの適用領域
▲1.6.5被削材の影響
(1)被削材種の影響
表1.6-5は各種鋼材の切りくずの限界ひずみを測定した結果である。
快削鋼の切りくず限界ひずみは普通鋼の1/2以下であり、折れやすいことがわかる。
硫黄快削鋼や鉛快削鋼はチップブレーカがなくても折れる。
その折断領域の1例が図1.6-8である。
快削添加物の効果は
・硫黄系；切りくず生成時にMnSが延伸し、これが応力集中源となり切りくずの延性を低下させる。
Se、Teも同様な効果をもつ。
・鉛系；2～3μmの微細金属粒子として分散析出し、切りくずの延性を低下させる。
快削鋼としては硫黄系および硫黄+鉛系の7鋼種がJISで規格化されている。
表1.6-5中の示したSUS303はオーステナイト系の（硫黄）快削ステンレスである。
非鉄系材料では鉛を3％程度含有する快削黄銅、ジュラルミンに鉛を0.2～0.6％程度添加した快削アルミが規格化されている。
これらはいずれも切りくず処理性をねらったものである。
脱鉛からBN快削鋼が検討されているが、添加できる量が少なく、鉛に匹敵する効果は得られていない。
(2)熱処理組織の影響
表1.6-6は低合金鋼の球状化焼鈍し材(S)と焼ならし材(N)の限界ひずみである。
切削加工時の変形が顕著な材料の方が切りくずが折れやすい。
また、2相金属では、2相の硬さの差が大きく、軟らかい相が顕著な伸びを示す材料ほど切りくずが折れやすい。
硬い単相の組織の材料は切りくずが折れにくい。
(3)冷間加工の影響
延性の低い被削材の切りくず折断性が必ずしも良いわけではない。
その典型的な例が冷間加工材である。
図1.6-9は冷間加工材の切りくず折断限界送り量を調べたものでり、冷間加工したもの（冷間加工率30％および50％）は限界送り量が高い。
その原因は
・切りくずが薄くなる
・切りくずの延性が増す
ことである。
表1.6-7は切りくずの限界ひずみと切りくず生成時のせん断ひずみを調べた結果である。
冷間加工すると切りくずの限界ひずみが増大する。
一方、切りくず生成域のせん断ひずみは減少するために、切りくずが薄くなる。
両者の相乗効果によって、冷間加工は切りくず折断性を低下させるのが一般的である。
表1.6-6熱処理の限界ひずみへの影響（SCM420相当）
表1.6-7冷間加工材の切りくず限界ひずみと切りくず生成域のせん断ひずみ（SCM420相当材、球状化処理後に冷間加工）
図1.6-8鉛快削鋼の切りくず折断領域（チップブレーカなし、α＝2mm）
図1.6-9冷間加工材の切りくず折断限界
表1.6-5各種鋼材の切りくず限界ひずみε’_B(％)
