■2.旋削加工
旋盤またはNC旋盤による切削加工を旋削加工（図2-1）といい、加工物（ワークピースまたは単にワークともいう）を回転させながら刃物台（またはタレット）に取り付けられた切削工具により加工物を切削する。
切削工具は主にバイトを使用する。
バイトは構造の違いでソリッドバイト、ろう付バイト及び刃先交換チップ（スローアウェイチップ）を用いる刃先交換バイト（スローアウェイバイト）に大別できる。
ＮＣ旋盤の普及で切削条件や加工環境も変化し、刃先交換バイトの普及が進んでいる。
図2-2にバイトの各切れ刃角を示す。
切れ刃角の中で切れ味を決定するのは真のすくい角と呼ばれる主切れ刃に沿ったすくい角である。
また、図2-3に刃先交換チップの各部の名称を示す。
(1)すくい角とネガティブレーキ、ポジティブレーキ
図2-4に示す通り、切れ刃のすくい角が負（マイナス）になっている状態をネガティブレーキと呼び、すくい角が正（プラス）になっている状態をポジティブレーキという。
すくい角が正（プラス）になるほど切削抵抗は減少し、工具寿命は向上する。
しかし、すくい角が正（プラス）になるほど刃先強度は低下し、負に大きくなるほど切削抵抗が増大する。
図2-5にすくい角と切りくず厚みの関係を示す。
すくい角θが小さいほどせん断角φは小さく、切りくず厚みt_2は厚くなる。
逆にすくい角θが大きいほどせん断角φは大きくなり、切りくず厚みt_2は薄くなる。
アルミ合金やマグネシウム合金などの非鉄軟質合金の加工や小物部品の加工ではすくい角が正のすくい角の大きい切れ刃が適する。
図2-6に被削材が炭素工具鋼SK5の場合のすくい角と工具寿命の関係を示す。
すくい角が正に大きいほど工具寿命は向上する。
(2)横切れ刃角
図2-7に示す通り、横切れ刃角を大きくするとa'の力が大きくなり、細く、長い加工物では変形する場合がある。
また、横切れ刃角が大きいほど切りくずが加工物に当たり飛散しやすい。
しかし、横切れ刃角がついた切れ刃は同じ切込みでも切削力が長い切れ刃に分散されるため、横切れ刃角度0°の切れ刃より工具寿命が長くなる。
(3)コーナ半径（ノーズ半径）
コーナ半径（ノーズ半径）を大きくすると理論仕上げ面粗さが向上し、かつ刃先強度が増す。
しかし、特に切込みの小さい仕上げ切削ではコーナ半径が大きいと切削抵抗が増大し、びびり振動の原因となったり、切りくず処理の悪化する場合がある。
図2-1旋削加工
図2-2バイトの切れ刃諸角度
図2-3切れ刃交換チップの各部の名称
図2-4すくい角とネガティブレーキ、アキシャルレーキ
図2-5すくい角と切りくず厚み
図2-6すくい角と工具寿命の関係
図2-7横切れ刃角とその分力
◆2.1各種旋削加工における工具種類・材種の選び方
(1)工具種類の選び方
1)チップの形状と固定方法
刃先交換チップをバイトホルダに固定する代表的な方式を図2-8に示す。
刃先交換チップの形状の選択は被削材の加工部位形状、被削材質、切削条件を考慮する。
最適な刃先交換チップを選択することが作業能率を向上させ、加工コストを低減できる。
以下に刃先交換チップの代表的な形状とその特徴について述べる(図2-9)。
(a)四角チップ（S形）
片面4切れ刃があり、ネガティブチップの場合、8切れ刃になり、経済的である。
刃先角も90°と強度があるが、横切れ刃角をつけて使用しなければならず、直角の加工ができない。
(b)三角チップ（T形）
片面3切れ刃で四角チップに比べると切れ刃数が少ないが、直角の加工や倣い加工の場合有利である。
刃先角は60°となり、四角チップに比べ強度の点では劣るが、80°菱形チップより切れ刃数が多く経済的である。
(c)80°菱形チップ（Ｃ形）
長手方向の加工と端面加工の両方の加工が一つのチップで広く使用されている。
(d)トリゴン（偏六角形）チップ（Ｗ形）
80°菱形チップと同様、長手方向の加工と端面加工の両方の加工ができ、しかも片面３切れ刃であることから80°菱形チップより安価で経済的である。
ただ、80°菱形チップに比べチップの着座安定性では若干劣る。
(e)55°菱形チップ(D形)、35°菱形チップ(V形)
倣い加工用のチップで複雑な倣い加工には欠かせない形状である。
刃先の先端強度は他のチップに比べ劣る。
55°菱形を選ぶか、35°菱形を選ぶかは加工物の形状によって決定される。
(f)丸チップ（R形）
刃先強度が最も高いが、切れ刃長が長いため切りくず幅が広くなり、切りくずの分断が難しくなる。
また、背分力が大きいので、細物や長手方向に比較的長い加工ではビビリが発生しやすい欠点がある。
断続切削や黒皮切削などの刃先強度の必要な加工や鋳鉄などの切りくずの伸びない加工に適し、使用コーナの制約がないため他のチップ形状に比べ多く使用でき経済的である。
2)使用用途による工具の種類
(a)外径加工及び外径倣い加工用工具
図2-10に外径加工および外径倣い加工用の工具を示す。
外径加工では各種形状のチップが使用できる。
選定の基準は刃先強度の面から刃先角度の大きいチップか、または1刃当たりのコストの面からコーナ数の多いチップが多く使用される。
また、外径倣い加工では加工物の形状による制約から前切れ刃と加工物が干渉しないよう、前切れ刃角の大きい55°菱形チップや35°菱形チップが使用される。
加工物の形状に合わせて菱形チップの形状が選定される。
一般のNC旋盤でシャンクの断面形状は20mmから25mmの角シャンクが使用される。
主として小物部品を加工する小型の旋盤や小型ＮＣ旋盤をいわゆる自動盤と呼ぶ。
自動盤の特徴は加工物の被削材として自動供給される小径の長尺材料が使用され、旋盤にそのままセットして種々の小形工具を用いて長尺材料の先端部分を加工する。
最後に突切り工具で加工済みの先端部を切り落として製品が製作される。
切り落としが完了すると長尺材料が自動供給され、前記加工を繰り返す。
図2-11はあとびき用工具を示し、自動盤特有の工具である。
フランジ部端面の加工、いわゆるまえびき加工と次行程の外径加工、いわゆるあとびき加工を同一工具で加工でき、工具交換時間の低減、使用工具本数の削減が可能となる。
また自動盤に使用される刃先交換チップは切削抵抗の小さいポジチップが多く使用される。
工具のシャンク断面形状は8mmから16mmのサイズが通常使用される。
(ｂ)端面加工用工具
図2-12に加工物の端面加工用の工具を示す。
一部の工具は前述の外径加工にも使用できるが、端面溝入れ加工の場合では加工物とシャンクが干渉しないよう、端面加工専用工具を使用する。
バックフィード加工は切りくずが伸びやすく、切りくず処理性の観点ではインフィード加工が適する。
(c)内径加工用工具
図2-13に加工物の内径加工用の工具を示す。
内径加工用工具は加工物の内側に入っていくため工具と加工物の干渉が少ない丸シャンクが一般的である。
チップ拘束方式は切りくずをスムーズに排出する工夫がなされている。
加工深さが深い場合には耐びびり性の向上する超硬合金製シャンクが用いられる。
また、切りくず排出性や冷却性を考慮したシャンク内部から切削液を給油する工具もある。
比較的小径の加工径にはチップに逃げ角のついたポジチップが多く使用される。
(d)溝入れ・突切り加工用工具
図2-14に突切り工具を示し、図2-15は溝入れ工具を示す。
突切り工具および溝入れ工具はその構造や形状が統一されていない。
したがって、工具メーカ各社で独自の形状規格となっているため、工具メーカ間のチップの互換性は一般的にはない。
突切り工具は材料の切り落としに使用される他に深溝加工用としても使用される場合がある。
突切り加工の切り落としの際に加工物中心部に生じる、いわゆるへそ残りを小さくするため、先端を斜めに傾斜させた切れ刃で加工する場合もある。
(e)ねじ切り加工用工具
図2-16にねじ切り加工用工具を示す。
チップの刃先角度は加工物のねじ規格に合わせて選定される。
また、チップの種類にはさらい刃付(図2-17)とさらい刃なしの2種類に大別される。
さらい刃なしは数種類のねじ切り加工に対応できるが、さらい刃付は1種類のねじにしか対応できない。
しかし、加工物のねじ山をさらい刃でさらうため、加工物のねじ山品位が向上する。
加工物の剛性や被削性あるいはねじの種類により、加工方法が異なる。
図2-18にねじ切り加工の目安の切削方法と切込み量を示す。
(2)工具材種の選び方
被削材が鋼あるいは鋳鋼の場合のように切りくず形態が連続型の切りくずが発生し、切れ刃すくい面にクレータ摩耗が発生するような加工には工具材種としてP系列の工具材種が適する。
クレータ摩耗は切削温度に大きな影響を受ける。
その切削温度は切削条件すなわち、切削速度、切込み、送りがそれぞれ高いほど高くなる。
図2-19は被削材がS55Cの場合の送り量及び切削速度と切削温度の関係を示す。
また、炭素鋼切削の場合の切削温度分布を図2-20に示す。
切りくずは切れ刃すくい面を流れ、切削温度の最高温度はすくい面の刃先先端部よりも切りくずがすくい面を少し擦過した部分で最高温度となり、この切削温度と切削熱によりクレータ摩耗が他の部分より大きく進行する。
クレータ摩耗は切削速度や切込み量によっても大きく異なり、高速切削になるほど切削温度は上昇し、クレータ摩耗は大きくなる。
クレータ摩耗が大きく発生する場合にはクレータ摩耗の発生を大きく抑える効果のあるコーテッド超硬合金あるいはサーメットが効果的である。
特にクレータ摩耗の抑制および逃げ面摩耗の進行抑制にはコーティング膜の膜厚が厚いほど効果があるが、逆にコーティング膜が厚いほど切れ刃の靭性は低下するので注意が必要である。
一般的に炭素鋼や合金鋼の連続切削の場合、コーティング膜厚の厚いCVDコーティッド超硬合金の方が膜厚の比較的薄いPVDコーティッド超硬合金より適する場合が多い。
しかし、断続切削の場合には付着強度が高く、切れ刃の靭性の高いPVDコーティッド超硬合金の方が適する場合がある。
ステンレス鋼、マンガン鋼などの熱伝導率が比較的低く、引張り強さの大きい被削材にはＭ系列の工具材種が適する。
鋳鉄や非鉄などの切削ではK系列の工具材種が適する。
特にアルミ合金、マグネシウム合金の加工には切れ刃に被削材が溶着しやすいため、切れ刃はシャーブエッジであることも重要である。
チタン合金、あるいは耐熱合金の切削の場合もＫ種の超硬合金が適する。
加工能率を向上させる上で、適切な工具材種を選定することが非常に重要である。
図2-21に工具材種選定の目安を示す。
(3)切りくず処理とブレーカ
切りくず処理の良否が生産性の向上に大きな影響を及ぼす。
図2-22は切りくず処理が生産性に及ぼす影響を示す。
切りくず処理が不良の場合に作業者の不安全のみならず、機械稼働率は低下し、工具を破損させたり、加工物の品質および精度劣化をもたらし、生産性は低下する。
図2-23は切りくずを分断するためのチップブレーカを示す。
チップブレーカは切りくずを壁にあて強制的に切りくずを適当な小片に分断させたり、切りくずの流出方向を一定にする目的で切れ刃のすくい面に設けた溝や突起をいい、切削抵抗を低減させ、工具寿命を延長させる効果もある。
チップブレーカの形状は基本的には切れ刃先端から壁までのブレーカ幅W、壁の高さh、およびすくい角によって規定される。
切れ刃交換式チップのチップブレーカでは三次元のブレーカ形状により広範囲な切りくず処理有効範囲を示す。
工具剛性が比較的低い内径ボーリングの加工や高速切削では切削抵抗を低減してびびり振動を低減したり、工具寿命を延長する目的ですくい角が正のチップブレーカを用いる場合が多い。
図2-24は切りくず形状の分類を示す。
A形の切りくずの場合は切りくずが連続的に伸びて工具や加工物にからまり良くない。
B形の切りくずは規則的に伸びている点はA形より良好であるが、やはり工具や加工物にからまるため、改善が必要である。
一般的に良好な切りくずはC形およびD形である。
耐熱合金などの難削材の加工、あるいは切込みの少ない仕上げの加工では無理にD形の形態に切りくずを分断すると切削抵抗が増加し、工具寿命を低下させる場合がある。
加工形態や被削材によってＣ形の切りくず形態になるようチップブレーカを選択することが重要である。
E形は適切なブレーカ幅に比べ切削送りが高い場合に切りくずはチップブレーカの壁に激しく当たり、切りくずの飛散が激しい。
また、切削抵抗の変動も大きくなり、びびり振動の原因になりやすい。
1種類のチップブレーカですべての加工領域をカバーすることはできず、用途や切削条件に合わせてチップブレーカをシリーズ化し、シリーズ全体で広い領域をカバーしている（図2-25）。
図2-26は炭素鋼S45Cの場合の汎用チップブレーカによる切りくず処理有効範囲を示す。
切込みが小さい場合、および送りが小さい場合に切りくずが長く伸びてしまうことがわかる。
図2-27に切りくず分断の目安となる条件を示す。
図2-8チップの各種固定方式
図2-9切れ刃交換チップの形状と記号
図2-10外径加工及び外径倣い加工用工具
図2-11あとびき用工具
図2-12端面加工用工具
図2-13内径加工用工具
図2-14突切り工具
図2-15溝入れ工具
図2-16ねじ切り加工用工具
図2-17さらい刃の効果
図2-18ねじ切り加工の目安の切削方法と切込み量
図2-19S55Cの送り量と切削温度との関係（中村）
図2-20切削温度分布の数値計算結果
図2-21工具材質の選定基準
図2-22切りくずが生産性に及ぼす影響
図2-23チップブレーカによる切りくず
図2-24切りくず形状の分類
図2-25チップブレーカシステム
図2-26汎用チップブレーカの切りくず処理有効範囲
図2-27切りくず破断の条件
