◆6.7エンドミル加工のトラブルシューティング
エンドミル加工において、寿命が短い、加工精度がよくないなどの問題が発生した場合、その原因は単純なものでなく、多くの要因が複雑に関与し影響し合っている場合が多く、それだけに簡単に解決するのは容易ではないが、その要因を項目に分けて整理すると次の４項目に整理できる。
(1)工具に関する項目
工具材質(含む、コーティング処理)、工具形状諸元、切れ刃摩耗・損傷の状態、切りくずの溶着状況、切れ刃の振れ精度、突出し長さ、動バランス、取付け剛性など
(2)加工条件に関する項目
切削速度、送り速度、切込み深さ、切込み幅、アップカット、ダウンカット、切削油の有無、種類、給油方法など
(3)被加工物に関する項目
前加工の状態、被削材の化学成分、硬度、粘さ、親和性、熱伝導率、形状、ワーク剛性、保持方法・剛性、取り代のバラツキなど
(4)工作機械・周辺機器に関する項目
機械剛性、馬力、主軸端、主軸精度、制御系の精度、周辺機器(チャック、アーバ、コレット、バイスなど)の精度・剛性、工具の突出し長さなど
例えば難削材のエンドミル加工といっても、被削材質、硬さにおいても多くの組み合わせがあり、加工物の形状においても、剛性の高いものや逆に薄肉構造であったり、加工形態も溝加工、側面加工、穴加工、曲面加工など様々であり、さらに乾式か、湿式か、使用している機械の新旧なども影響される。
このような状況においてトラブルに対応するには、工具材料、工具形状、切削条件などを変えてテストカットを行い、加工ノウハウに属する多くのデータを蓄積し、その結果を参考に解決する以外近道はないと考える。
表6-4はエンドミル加工における一般的なトラブルシューティングとして、現象別に原因及び対策をまとめたものである。
表6-4エンドミル加工のトラブルシューティング
