◆4.4切削条件の選び方
切削条件は加工能率、工具寿命を決める重要な要因であるが、被削材と適正工具形状及び材質との関係はその状態により異なり、画一的に述べることは困難である。
図4-21、図4-22は、代表的な鋼と鋳物のV-T線図である。
図が示すように、いずれの材質も切削速度が速くなるほど寿命が低下することを表している。
次に、逃げ面摩耗と１刃当たりの送り量の関係を表したのが図4-23、図4-24である。
前者は仕上げ切削時、後者は粗切削時の関係を表す。
これによれば、送りが大きくなれば摩耗量も増えるが、送りが増えるほど摩耗量は進展しないことを示している。
このことは、能率面だけを考えれば極力送りを上げて切削することが有利であることを示している。
しかし、送りは、刃先交換チップの機械的衝撃欠損の大きな要因であり、上げる場合には注意が必要である。
また、送りを上げることは、仕上げ面粗さ、寿命、切りくず排出、被削材精度などに悪影響を及ぼす場合が多い。
以上切削速度と送りについて簡単にのべたが、実際には、各工具メーカの推奨条件を第一に選択することが好ましい。
なぜならば、刃先交換式カッタ及びチップは、外観は同じような形状をしていても、すくい角、チップ形状（刃先処理を含む形状）、チップ材質等が各メーカで種々最適化され微妙に違っているからである。
なお、一般的な被削材と切削条件の目安を表4-5に示す。
図4-21鋳鉄フライス切削におけるV-Tカーブ
図4-22鋼フライス切削におけるV-Tカーブ
表4-5正面フライスの推奨切削条件(1/2)
表4-5正面フライスの推奨切削条件(2/2)
図4-23仕上げ切削における二番摩耗と送りの関係
図4-24粗切削における二番摩耗と送りの関係
